

CONSIDERAÇÃO DO POEMA

Não rimarei a palavra sono
com a incorrespondente palavra outono.
Rimarei com a palavra carne
ou qualquer outra, que todas me convém.
As palavras não nascem amarradas,
elas saltam, se beijam, se dissolvem,
no céu livre por vezes um desenho,
são puras, largas, autênticas, indevassáveis.
Uma pedra no meio do caminho
ou apenas um rastro, não importa.
Estes poetas são meus. De todo o orgulho,
de toda a precisão se incorporaram
ao fatal meu lado esquerdo. Furto a Vinicius

sua mais límpida elegia. Bebo em Murilo.
Que Neruda me dê sua gravata
chamejante. Me perco em Apollinaire. Adeus, Maiakovski.
São todos meus irmãos, não são jornais
nem deslizar de lancha entre camélias:
é toda a minha vida que joguei.
Estes poemas são meus. É minha terra
e é ainda mais do que ela. É qualquer homem
ao meio-dia em qualquer praça. É a lanterna
em qualquer estalagem, se ainda as há.
— Há mortos? há mercados? há doenças?
É tudo meu. Ser explosivo, sem fronteiras,
por que falsa mesquinhez me rasgaria?
Que se depositem os beijos na face branca, nas principiantes
[rugas.
O beijo ainda é um sinal, perdido embora,
da ausência de comércio,
boiando em tempos sujos.
Poeta do finito e da matéria,
cantor sem piedade, sim, sem frágeis lágrimas,
boca tão seca, mas ardor tão casto.
Dar tudo pela presença dos longínquos,
sentir que há ecos, poucos, mas cristal,
não rocha apenas, peixes circulando
sob o navio que leva esta mensagem,
e aves de bico longo conferindo
sua derrota, e dois ou três faróis,
últimos! esperança do mar negro.
Essa viagem é mortal, e começá-la.
Saber que há tudo. E mover-se em meio
a milhões e milhões de formas raras,
secretas, duras. Eis ai meu canto.

Ele é tão baixo que sequer o escuta
ouvido rente ao chão. Mas é tão alto
que as pedras o absorvem. Está na mesa
aberta em livros, cartas e remédios.
Na parede infiltrou-se. O bonde, a rua,
o uniforme de colégio se transformam,
são ondas de carinho te envolvendo.
Como fugir ao mínimo objeto
ou recusar-se ao grande? Os temas passam,
eu sei que passarão, mas tu resistes,
e cresces como fogo, como casa,
como orvalho entre dedos,
na grama, que repousam.
Já agora te sigo a toda parte,
e te desejo e te perco, estou completo,
me destino, me faço tão sublime,
tão natural e cheio de segredos,
tão firme, tão fiel... Tal uma lâmina,
o povo, meu poema, te atravessa.

PROCURA DA POESIA

Não faças versos sobre acontecimentos.
Não há criação nem morte perante a poesia.
Diante dela, a vida é um sol estático,
não aquece nem ilumina.
As afinidades, os aniversários, os incidentes pessoais não contam.
Não faças poesia com o corpo,
esse excelente, completo e confortável corpo, tão infenso à
[efusão lírica.
Tua gota de bile, tua careta de gozo ou de dor no escuro
são indiferentes.
Nem me reveles teus sentimentos,
que se prevalecem do equívoco e tentam a longa viagem.
O que pensas e sentes, isso ainda não é poesia.

Não cantes tua cidade, deixa-a em paz.
O canto não é o movimento das máquinas nem o segredo das
[casas.
Não é música ouvida de passagem; rumor do mar nas ruas
[junto à linha de espuma.
O canto não é a natureza
nem os homens em sociedade.
Para ele, chuva e noite, fadiga e esperança nada significam.
A poesia (não tires poesia das coisas)
elide sujeito e objeto.
Não dramatizes, não invoques,
não indagues. Não percas tempo em mentir.
Não te aborreças.
Teu iate de marfim, teu sapato de diamante,
vossas mazurcas e abusões, vossos esqueletos de família
desaparecem na curva do tempo, é algo imprestável.
Não recomponhas
tua sepultada e merencória infância.
Não osciles entre o espelho e a
memória em dissipação.
Que se dissipou, não era poesia.
Que se partiu, cristal não era.
Penetra surdamente no reino das palavras.
Lá estão os poemas que esperam ser escritos.
Estão paralisados, mas não há desespero,
há calma e frescura na superfície intata.
Ei-los sós e mudos, em estado de dicionário.
Convive com teus poemas, antes de escrevê-los.

Tem paciência, se obscuros. Calma, se te provocam.
Espera que cada um se realize e consume
com seu poder de palavra
e seu poder de silêncio.
Não forces o poema a desprender-se do limbo.
Não colhas no chão o poema que se perdeu.
Não adules o poema. Aceita-o
como ele aceitará sua forma definitiva e concentrada
no espaço.
Chega mais perto e contempla as palavras.
Cada uma
tem mil faces secretas sob a face neutra
e te pergunta, sem interesse pela resposta,
pobre ou terrível, que lhe deres:
Trouxeste a chave?
Repara:
ermas de melodia e conceito
elas se refugiaram na noite, as palavras.
Ainda úmidas e impregnadas de sono,
rolam num rio difícil e se transformam em desprezo.

A FLOR E A NÁUSEA

Preso à minha classe e a algumas roupas,
vou de branco pela rua cinzenta.
Melancolias, mercadorias espreitam-me.
Devo seguir até o enjôo?
Posso, sem armas, revoltar-me?

Olhos sujos no relógio da torre:
Não, o tempo não chegou de completa justiça.
O tempo é ainda de fezes, maus poemas, alucinações e espera.
O tempo pobre, o poeta pobre
fundem-se no mesmo impasse.

Em vão me tento explicar, os muros são surdos.
Sob a pele das palavras há cifras e códigos.
O sol consola os doentes e não os renova.
As coisas. Que tristes são as coisas, consideradas sem ênfase.
Vomitar esse tédio sobre a cidade.
Quarenta anos e nenhum problema
resolvido, sequer colocado.
Nenhuma carta escrita nem recebida.
Todos os homens voltam para casa.
Estão menos livres mas levam jornais
e soletram o mundo, sabendo que o perdem.
Crimes da terra, como perdoá-los?
Tomei parte em muitos, outros escondi.
Alguns achei belos, foram publicados.
Crimes suaves, que ajudam a viver.
Ração diária de erro, distribuída em casa.
Os ferozes padeiros do mal.
Os ferozes leiteiros do mal.
Pôr fogo em tudo, inclusive em mim.
Ao menino de 1918 chamavam anarquista.
Porém meu ódio é o melhor de mim.
Com ele me salvo
e dou a poucos uma esperança mínima.
Uma flor nasceu na rua!
Passem de longe, bondes, ônibus, rio de aço do tráfego.
Uma flor ainda desbotada
ilude a polícia, rompe o asfalto.
Façam completo silêncio, paralisem os negócios,
garanto que uma flor nasceu.

Sua cor não se percebe.
Suas pétalas não se abrem.
Seu nome não está nos livros.
É feia. Mas é realmente uma flor.
Sento-me no chão da capital do país às cinco horas da tarde
e lentamente passo a mão nessa forma insegura.
Do lado das montanhas, nuvens maciças avolumam-se.
Pequenos pontos brancos movem-se no mar, galinhas em pânico
É feia. Mas é uma flor. Furou o asfalto, o tédio, o nojo e o
ódio.

CARREGO COMIGO

Carrego comigo
há dezenas de anos
há centenas de anos
o pequeno embrulho.
Serão duas cartas?
será uma flor?
será um retrato?
um lenço talvez?
Já não me recordo
onde o encontrei.
Se foi um presente
ou se foi furtado.

Se os anjos desceram
trazendo-o nas mãos,
se boiava no rio,
se pairava no ar.

Não ouso entreabri-lo.
Que coisa contém,
ou se algo contém,
nunca saberei.

Como poderia
tentar esse gesto?
O embrulho é tão frio
e também tão quente.

Ele arde nas mãos,
é doce ao meu tato.
Pronto me fascina
e me deixa triste.

Guardar um segredo
em si e consigo,
não querer sabê-lo
ou querer demais.

Guardar um segredo
de seus próprios olhos,
por baixo do sono,
atrás da lembrança.

A boca experiente
saúda os amigos.
Mão aperta mão,
peito se dilata.

Vem do mar o apelo,
vêm das coisas gritos.
O mundo te chama:
Carlos! Não respondes?

Quero responder.
A rua infinita
vai além do mar.
Quero caminhar.

Mas o embrulho pesa.
Vem a tentação
de jogá-lo ao fundo
da primeira vala.

Ou talvez queimá-lo:
cinzas se dispersam
e não fica sombra
sequer, nem remorso.

Ai, fardo sutil
que antes me carregas
do que és carregado,
para onde me levas?

Por que não me dizes
a palavra dura
oculta em teu seio,
carga intolerável?

Seguir-te submisso
por tanto caminho
sem saber de ti
senão que te sigo.

Se agora te abrisses
e te revelasses
mesmo em forma de erro,
que alivio seria!

Mas ficas fechado.
Carrego-te à noite
se vou para o baile.
De manhã te levo

para a escura fábrica
de negro subúrbio.
És, de fato, amigo
secreto e evidente.

Perder-te seria
perder-me a mim próprio.
Sou um homem livre
nas levo uma coisa.

Não sei o que seja.
Eu não a escolhi.
Jamais a fitei.
Mas levo uma coisa.

Não estou vazio,
não estou sozinho,
pois anda comigo
algo indescritível.

ANOITECER

A
Dolores
É a hora em que o sino toca,
mas aqui não há sinos;
há somente buzinas,
sirenes roucas, apitos
aflitos, pungentes, trágicos,
uivando escuro segredo;
desta hora tenho medo.
É a hora em que o pássaro volta,
mas de há muito não há pássaros;
só multidões compactas
escorrendo exaustas
como espesso óleo
que impregna o lajedo;
desta hora tenho medo.

É a hora do descanso,
mas o descanso vem tarde,
o corpo não pede sono,
depois de tanto rodar;
pede paz — morte — mergulho
no poço mais ermo e quedo;
desta hora tenho medo.
Hora de delicadeza,
gasalho, sombra, silêncio.
Haverá disso no mundo?
Ê antes a hora dos corvos,
bicando em mim, meu passado,
meu futuro, meu degredo;
desta hora, sim, tenho medo.

O MEDO
A Antônio Cândido
"Porque há para todos nós um problema sério...
Este problema é o do medo."
ANTONIO CÂNDIDO, Plataforma de uma geração.

Em verdade temos medo.
Nascemos escuro.
As existências são poucas:
Carteiro, ditador, soldado.
Nosso destino, incompleto.
E fomos educados para o medo.
Cheiramos flores de medo.
Vestimos panos de medo.
De medo, vermelhos rio»
vadeamos.

Somos apenas uns homens
e a natureza traiu-nos.
Há as árvores, as fábricas,
doenças galopantes, fomes.

Refugiamo-nos no amor,
este célebre sentimento,
e o amor faltou: chovia,
ventava, fazia frio em São Paulo,

Fazia frio em São Paulo...
Nevava.
O medo, com sua capa,
nos dissimula e nos berça.

Fiquei com medo de ti,
meu companheiro moreno.
De nós, de vós; e de tudo.
Estou com medo da honra.

Assim nos criam burgueses.
Nosso caminho: traçado.
Por que morrer em conjunto?
E se todos nós vivêssemos?

Vem, harmonia do medo,
vem, ó terror das estradas,
susto na noite, receio
de águas poluídas. Muletas

do homem só. Ajudai-nos,
lentos poderes do láudano.
Até a canção medrosa
te parte, se transe e cala-se

Faremos casas de medo,
duros tijolos de medo,
medrosos caules, repuxos,
ruas só de medo e calma.

E com asas de prudência,
com resplendores covardes,
atingiremos o cimo
de nossa cauta subida.

O medo, com sua física,
tanto produz: carcereiros,
edifícios, escritores,
este poema; outras vidas.

Tenhamos o maior pavor.
Os mais velhos compreendem.
O medo cristalizou-os.
Estátuas sábias, adeus.

Adeus: vamos para a frente,
recuando de olhos acesos.
Nossos filhos tão felizes...
Fiéis herdeiros do medo,

eles povoam a cidade.
Depois da cidade, o mundo.
Depois do mundo, as estrelas,
dançando o baile do medo.

NOSSO TEMPO

A Oswaldo Alves

I
Este é tempo de partido,
tempo de homens partidos.
Em vão percorremos volumes,
viajamos e nos colorimos.
A hora pressentida esmigalha-se em pó na rua.
Os homens pedem carne. Fogo. Sapatos.
As leis não bastam. Os lírios não nascem
da lei. Meu nome é tumulto, e escreve-se
na pedra.

Visito os fatos, não te encontro.
Onde te ocultas, precária síntese,
penhor de meu sono, luz
dormindo acesa na varanda?
Miúdas certezas de empréstimo, nenhum beijo
sobe ao ombro para contar-me
a cidade dos homens completos.
Calo-me, espero, decifro.
As coisas talvez melhorem.
São tão fortes as coisas!
Mas eu não sou as coisas e me revolto.
Tenho palavras em mim buscando canal,
são roucas e duras,
irritadas, enérgicas,
comprimidas há tanto tempo,
perderam o sentido, apenas querem explodir.

II

Este é tempo de divisas,
tempo de gente cortada.
De mãos viajando sem braços,
obscenos gestos avulsos.
Mudou-se a rua da infância.
E o vestido vermelho
vermelho
cobre a nudez do amor,
ao relento, no vale.

Símbolos obscuros se multiplicam.
Guerra, verdade, flores?
Dos laboratórios platônicos mobilizados
vem um sopro que cresta as faces
ç dissipa, na praia, as palavras.
A escuridão estende-se mas não elimina
o sucedâneo da estrela nas mãos.
Certas partes de nós como brilham! São unhas,
anéis, pérolas, cigarros, lanternas,
são partes mais íntimas,
a pulsação, o ofego,
e o ar da noite é o estritamente necessário
para continuar, e continuamos.

///

E continuamos. É tempo de muletas.
Tempo de mortos faladores
e velhas paralíticas, nostálgicas de bailado,
mas ainda é tempo de viver e contar.
Certas histórias não se perderam.
Conheço bem esta casa,
pela direita entra-se, pela esquerda sobe-se,
a sala grande conduz a quartos terríveis,
como o do enterro que não foi feito, do corpo esquecido na
[mesa.
conduz à copa de frutas ácidas,
ao claro jardim central, á água
que goteja e segreda

o incesto, a bênção, a partida,
conduz às celas fechadas, que contêm:
papéis?
crimes?
moedas?

ó conta, velha preta, ó jornalista, poeta, pequeno historiador
[urbano,
ó surdo-mudo, depositário de meus desfalecimentos, abre-te e
[conta,
moça presa, na memória, velho aleijado, baratas dos arquivos,
[portas rangentes, solidão e asco,
pessoas e coisas enigmáticas, contai,
capa de poeira dos pianos desmantelados, contai;
velhos selos do imperador, aparelhos de porcelana partidos,
[contai;
ossos na rua, fragmentos de jornal, colchetes no chão da
[costureira, luto no braço, pombas, cães errantes,
[animais caçados, contai.
Tudo tão difícil depois que vos calastes...
E muitos de vós nunca se abriram.

IV

É tempo de meio silêncio,
de boca gelada e murmúrio,
palavra indireta, aviso
na esquina. Tempo de cinco sentidos
num só. O espião janta conosco.

É tempo de cortinas pardas,
de céu neutro, política
na maçã. no santo, no gozo,
amor e desamor, cólera
branda, gim com água tônica,
olhos pintados,
dentes de vidro,
grotesca língua torcida.
A isso chamamos: balanço.
No beco,
apenas um muro,
sobre ele a policia.
No céu da propaganda
aves anunciam
a glória.
No quarto,
irrisão e três colarinhos sujos.

V

Escuta a hora formidável do almoço
na cidade. Os escritórios, num passe, esvaziam-se.
As bocas sugam um rio de carne, legumes e tortas vitaminosas.
Salta depressa do mar a bandeja de peixes argênteos!
Os subterrâneos da fome choram caldo de sopa,
olhos líquidos de câo através do vidro devoram teu osso.
Come, braço mecânico, alimenta-te, mao de papel, é tempo de
[comida,
mais tarde será o de amor.

Lentamente os escritórios se recuperam, e os negócios, forma
[indecisa, evoluem.
O esplêndido negócio insinua-se no tráfego.
Multidões que o cruzam não vêem. É sem cor e sem cheiro.
Está dissimulado no bonde, por trás da brisa do sul,
vem na areia, no telefone, na batalha de aviões,
toma conta de tua alma e dela extrai uma porcentagem.

Escuta a hora espandongada da volta.
Homem depois de homem, mulher, criança, homem,
roupa, cigarro, chapéu, roupa, roupa, roupa,
homem, homem, mulher, homem, mulher, roupa, homem
imaginam esperar qualquer coisa,
e se quedam mudos, escoam-se passo a passo, sentam-se,
últimos servos do negócio, imaginam voltar para casa,
já noite, entre muros apagados, numa suposta cidade,
[imaginam.
Escuta a pequena hora noturna de compensação, leituras,
[apelo ao cassino, passeio na praia,
o corpo ao lado do corpo, afinal distendido,
com as calças despido-o incômodo pensamento de escravo,
escuta o corpo ranger, enlaçar, refluir,
errar em objetos remotos e, sob eles soterrado sem dor,
confiar-se ao que-bem-me-importa
do sono.
Escuta o horrível emprego do dia
em todos os países de fala humana,
a falsificação das palavras pingando nos jornais,
o mundo irreal dos cartórios onde a propriedade é um bolo
[com flores,

os bancos triturando suavemente o pescoço do açúcar,
a constelação das formigas e usuários,
a ma poesia, o mau romance,
os frágeis que se entregam à proteção do basilisco,
o homem feio, de mortal feiúra,
passeando de bote
num sinistro crepúsculo de sábado.

VI

Nos porões da família,
orquídeas e opções
de compra e desquite.
A gravidez elétrica
já não traz delíquios.
Crianças alérgicas
trocam-se; reformam-se.
Há uma implacável
guerra às baratas.
Contam-se histórias
por correspondência.
A mesa reúne
um copo, uma faca,
e a cama devora
tua solidão.
Salva-se a honra
e a herança do gado.

VII
Ou não se salva, e é o mesmo. Há soluções, há bálsamos
para cada hora e dor. Há fortes bálsamos,
dores de classe, de sangrenta fúria
e plácido rosto. E há mínimos
bálsamos, recalcadas dores ignóbeis,
lesões que nenhum governo autoriza,
não obstante doem,
melancolias insubornáveis,
ira, reprovação, desgosto
desse chapéu velho, da rua lodosa, do Estado.
Há o pranto no teatro,
no palco? no público? nas poltronas?
há sobretudo o pranto no teatro,
já tarde, já confuso,
ele embacia as luzes, se engolfa no linóleo,
vai minar nos armazéns, nos becos coloniais onde passeiam
[ratos noturnos,
vai molhar, na roça madura, o milho ondulante,
e secar ao sol, em poça amarga.
E dentro do pranto minha face trocista,
meu olho que ri e despreza»
minha repugnância total por vosso lirismo deteriorado,
que polui a essência mesma dos diamantes.

VII
O poeta
declina de toda responsabilidade
na marcha do mundo capitalista
e com suas palavras, intuições, símbolos e outras armas

promete ajudar
8 destruí-lo
como uma pedreira, uma floresta,
um verme.

PASSAGEM DO ANO

O último dia do ano
não é o último dia do tempo.
Outros dias virão
e novas coxas e ventres te comunicarão o calor da vida.
Beijarás bocas, rasgarás papéis,
farás viagens e tantas celebrações
de aniversário, formatura, promoção, glória, doce morte com
[sinfonia e coral,
que o tempo ficará repleto e não ouviras o clamor,
os irreparáveis uivos
do lobo, na solidão.

O último dia do tempo
não é o último dia de tudo.
Fica sempre uma franja de vida
onde se sentam dois homens.
Um homem e seu contrário,
uma mulher e seu pé,
um corpo e sua memória,
um olho e seu brilho,
uma voz e seu eco,
e quem sabe até se Deus...

Recebe com simplicidade este presente do acaso.
Mereceste viver mais um ano.
Desejarias viver sempre e esgotar a borra dos séculos.
Teu pai morreu, teu avô também.
Em ti mesmo muita coisa já expirou, outras espreitam a morte,
mas estás vivo. Ainda uma vez estás vivo,
e de copo na mão
esperas amanhecer.

O recurso de se embriagar.
O recurso da dança e do grito,
o recurso da bola colorida,
o recurso de Kant e da poesia,
todos eles... e nenhum resolve.
Surge a manhã de um novo ano.
As coisas estão limpas, ordenadas.
O corpo gasto renova-se em espuma.
Todos os sentidos alerta funcionam.

A boca está comendo vida.
A boca está entupida de vida.
A vida escorre da boca,
lambuza as mãos, a calçada.
A vida é gorda, oleosa, mortal, sub-reptícia.

PASSAGEM DA NOITE

É noite. Sinto que é noite
não porque a sombra descesse
(bem me importa a face negra)
mas porque dentro de mim,
no fundo de mim, o grito
se calou, fez-se desânimo.
Sinto que nós somos noite,
que palpitamos no escuro
e em noite nos dissolvemos.
Sinto que é noite no vento,
noite nas águas, na pedra.
E que adianta uma lâmpada?
E que adianta uma voz?
E
noite no meu amigo.
É noite no submarino.

É noite na roça grande.
É noite, não é morte, é noite
de sono espesso e sem praia.
Não é dor, nem paz, é noite,
é perfeitamente a noite.
Mas salve, olhar de alegria!
E salve, dia que surge!
Os corpos saltam do sono,
o mundo se recompõe.
Que gozo na bicicleta!
Existir: seja como for.
A fraterna entrega do pão.
Amar: mesmo nas canções.
De novo andar: as distâncias,
as cores, posse das ruas.
Tudo que à noite perdemos
se nos confia outra vez.
Obrigado, coisas fiéis!
Saber que ainda há florestas,
sinos, palavras; que a terra
prossegue seu giro, e o tempo
não murchou; não nos diluímos.
Chupar o gosto do dia!
Clara manhã, obrigado,
o essencial é viver!

UMA HORA E MAIS OUTRA

Há uma hora triste
que tu não conheces.
Não é a da tarde
quando se diria
baixar meio grama
na dura balança;
não é a da noite
em que já sem luz
a cabeça cobres
com frio lençol
antecipando outro
mais gelado pano;
e também não é a
do nascer do sol
enquanto enfastiado

assistes ao dia
perseverar no câncer,
no pó, no costume,
no mal dividido
trabalho de muitos;
não a da comida
hora mais grotesca
em que dente de ouro
mastiga pedaços
de besta caçada;
nem a da conversa
com indiferentes
ou com burros de óculos,
gelatina humana,
vontades corruptas,
palavras sem fogo,
lixo tão burguês,
lesmas de blackout
fugindo à verdade
como de um incêndio;
não a do cinema
hora vagabunda
onde se compensa,
rosa em tecnicólor,
a falta de amor,
a falta de amor,
A FALTA DE AMOR;

nem essa hora flácida
após o desgaste
do corpo entrançado
em outro, tristeza
de ser exaurido
e peito deserto,
nem a pobre hora
da evacuação:
um pouco de ti

desce pelos canos,
oh! adulterado,
assim decomposto,
tanto te repugna,
recusas olhá-lo:
é o pior de ti?
Torna-se a matéria
nobre ou vil conforme
se retém ou passa?
Pois hora mais triste
ainda se afigura;
ei-la, a hora pequena
que desprevenido
te colhe sozinho
na rua ou no catre
em qualquer república;
já não te revoltas
e nem te lamentas,
tampouco procuras
solução benigna
de cristo ou arsênico,
sem nenhum apoio
no chão ou no espaço,
roídos os livros,
cortadas as pontes,
furados os olhos,
a língua enrolada,
os dedos sem tato,
a mente sem ordem,
sem qualquer motivo
de qualquer ação,
tu vives: apenas,
sem saber por que,
como, para que,
tu vives: cadáver,
malogro, tu vives,

rotina, tu vives
tu vives, mas triste
duma tal tristeza
tão sem água ou carme,
tão ausente, vago,
que pegar quisera
na mão e dizer-te:
Amigo, não sabes
que existe amanhã?
Então um sorriso
nascera no fundo
de tua miséria
e te destinara
a melhor sentido.
Exato, amanhã
será outro dia.
Para ele viajas.
Vamos para ele.
Venceste o desgosto,
calcaste o indivíduo,
já teu passo avança
em terra diversa.
Teu passo: outros passos
ao lado do teu.
O pisar de botas,
outros nem calçados,
mas todos pisando,
pés no barro, pés
n'água, na folhagem,
pés que marcham muitos,
alguns se desviam,
mas tudo é caminho.
Tantos: grossos, brancos,
negros, rubros pés,
tortos ou lanhados,
fracos, retumbantes,

gravam no chão mole
marcas para sempre:
pois a hora mais bela
surge da mais triste.

NOS ÁUREOS TEMPOS

Nos áureos tempos
a rua era tanta.
O lado direito
retinha os jardins.
Neles penetrávamos
indo aparecer
já no esquerdo lado
que em ferros jazia.
Nisto se passava
um tempo dez mil.
A viagem do quarto
requeria apenas
a chama da vela.

Que longa, se o rosto
fechado no livro.
E dos subterrâneos
a chave era nossa,
como na cascata
a moça indelével
se banhava em nós,
espaço e miragem
se multiplicando
nos áureos tempos.
Nos áureos tempos
que eram de cobre
muita noite havia
com chuva soando.
Farto da cidade
um atroz coqueiro
ia para o mato.
E vinha o assassino
no pó do correio.
A riqueza da África
se perdia em vento.
E era bem difícil
continuar menino.
Chegando ao limite
dos tempos atuais,
eis-nos interditos
enquanto prosperam
os jardins da gripe,
os bondes do tédio,
as lojas do pranto.
O espaço é pequeno.
Aqui amontoados,

e de mao em mão
um papel circula
em branco e sigilo
talvez o prospecto
dos áureos tempos
Nos áureos tempos
que dormem no chão,
prestes a acordar,
tento descobrir
caminhos de longe,
os rios primeiros
e certa confiança
e extrema poesia.
Não me sinto forte
o quanto se pede
para interpretá-los.
O jeito é esperar.
Nos áureos tempos
coração-sorriso
meus olhos diamante
meus lábios batendo
a alvura de um cântico.
Do arraial trocado
sinto roupas novas
e escuto as bandeiras
pelo ar, que se entornam.
Nos áureos tempos
devolve-se a infância
a troco de nada
e o espaço reaberto

deixará passar
os menores homens,
as coisas mais frágeis,
uma agulha, a viagem,
a tinta da boca,
deixará passar
o óleo das coisas,
deixará passar
a relva dos sábados,
deixará passar
minha namorada,
deixará passar
o cão paralítico,
deixará passar
o círculo de água
refletindo o rosto...
Deixará passar
a matéria fosca,
mesmo assim prendendo-a
nos áureos tempos.

ROLA MUNDO

Vi moças gritando
numa tempestade.
O que elas diziam
o vento largava,
logo devolvia.
Pávido escutava,
não compreendia.
Talvez avisassem:
mocidade é morta.
Mas a chuva, mas o choro,
mas a cascata caindo,
tudo me atormentava
sob a escureza do dia,
e vendo,
eu pobre de mim não via.

Vi moças dançando
num baile de ar.
Vi os corpos brandos
tornarem-se violentos
e o vento os tangia.
Eu corria ao vento,
era só umidade,
era só passagem
e gosto de sal.
A brisa na boca
me entristecia
como poucos idílios
jamais o lograram;
e passando,
por dentro me desfazia.
Vi o sapo saltando
uma altura de morro;
consigo levava
o que mais me valia.
Era algo hediondo
e meigo: veludo,
na mole algidez
parecia roubar
para devolver-me
já tarde e corrupta,
de tão babujada,
uma velha medalha
em que dorme teu eco.
Vi outros enigmas
à feição de flores
abertas no vácuo.
Vi saias errantes

demandando corpos
que em gás se perdiam,
e assim desprovidas
mais esvoaçavam,
tornando-se roxo,
azul de longa espera,
negro de mar negro.
Ainda se dispersam.
Em calma, longo tempo,
nenhum tempo, não me lembra.
Vi o coração de moca
esquecido numa jaula.
Excremento de leão,
apenas. E o circo distante.
Vi os tempos defendidos.
Eram de ontem e de sempre,
e em cada pais havia
um muro de pedra e espanto,
e nesse muro pousada
um pomba cega.
Como pois interpretar
o que os heróis não contam?
Como vencer o oceano
se é livre a navegação
mas proibido fazer barcos?
Fazer muros, fazer versos,
cunhar moedas de chuva,
inspecionar os faróis
para evitar que se acendam,
e devolver os cadáveres
ao mar, se acaso protestam,
eu vi; já não quero ver.

E vi minha vida toda
contrair-se num inseto.
Seu complicado instrumento
de vôo e de hibernação,
sua cólera zumbidora,
seu frágil bater de élitros,
seu brilho de pôr de tarde
e suas imundas patas...
Joguei tudo no bueiro.
Fragmentos de borracha
e
cheiro de rolha queimada:
eis quanto me liga ao mundo.
Outras riquezas ocultas,
adeus, se despedaçaram.
Depois de tantas visões
já não vale concluir
se o melhor é deitar fora
a um tempo os olhos e os óculos.
E se a vontade de ver
também cabe ser extinta,
se as visões, interceptadas,
e tudo mais abolido.
Pois deixa o mundo existir!
Irredutível ao canto,
superior à poesia,
rola, mundo, rola, mundo,
rola o drama, rola o corpo,
rola o milhão de palavras
na extrema velocidade,
rola-me, rola meu peito,
rola os deuses, os países,
desintegra-te, explode, acaba!

Um inseto cava
cava sem alarme
perfurando a terra
sem achar escape.
Que fazer, exausto,
em país bloqueado,
enlace de noite
raiz e minério?
Eis que o labirinto
(oh razão, mistério)
presto se desata:

ÁPORO

em verde, sozinha,
antieuclidiana,
uma orquídea forma-se.

ONTEM

Até hoje perplexo
ante o que murchou
e não eram pétalas.
De como este banco
não reteve forma,
cor ou lembrança.
Nem esta árvore
balança o galho
que balançava

Tudo foi breve
e definitivo.
Eis está gravado
não no ar, em mim,
que por minha vez
escrevo, dissipo.

FRAGILIDADE

Este verso, apenas um arabesco
em torno do elemento essencial — inatingível.
Fogem nuvens de verão, passam aves, navios, ondas,
e teu rosto é quase um espelho onde brinca o incerto movimento,
ai! já brincou, e tudo se fez imóvel, quantidades e quantidades
de sono se depositam sobre a terra esfacelada.
Não mais o desejo de explicar, e múltiplas palavras em feixe
subindo, e o espírito que escolhe, o olho que visita, a música
feita de depurações e depurações, a delicada modelagem
de um cristal de mil suspiros límpidos e frigidos: não mais
que um arabesco, apenas um arabesco
abraça as coisas, sem reduzi-las.

O POETA ESCOLHE SEU TÚMULO

Onde foi Tróia,
onde foi Helena,
onde a erva cresce,
onde te despi,
onde pastam coelhos
» roer o tempo,
e um rio molha
roupas largadas,
onde houve, não
na mais agora
o ramo inclinado,

eu me sinto bem
e aí me sepulto
para sempre e um dia.

VIDA MENOR

A fuga do real,
ainda mais longe a fuga do feérico,
mais longe de tudo, a fuga de si mesmo,
a fuga da fuga, o exílio
sem água e palavra, a perda
voluntária de amor e memória,
o eco
já não correspondendo ao apelo, e este fundindo-se,
a mao tornando-se enorme e desaparecendo
desfigurada, todos os gestos afinal impossíveis,
senão inúteis,
a desnecessidade do canto, a limpeza
da cor, nem braço a mover-se nem unha crescendo.
Não a morte, contudo.

Mas a vida: captada em sua forma irredutível,
já sem ornato ou comentário melódico,
vida a que aspiramos como paz no cansaço
(não a morte),
vida mínima, essencial; um início-, um sono;
menos que terra, sem calor; sem ciência nem ironia;
o que se possa desejar de menos cruel: vida
em que o ar, não respirado, mas me envolva;
nenhum gasto de tecidos; ausência deles;
confusão entre manhã e tarde, já sem dor,
porque o tempo não mais se divide em seções; o tempo
elidido, domado.
Não o morto nem o eterno ou o divino,
apenas o vivo, o pequenino, calado, indiferente
e solitário vivo.
Isso eu procuro.

CAMPO, CHINÊS E SONO

A João Cabral de Melo Neto

O chinês deitado
no campo. O campo é azul,
roxo também. O campo,
o mundo e todas as coisas
têm ar de um chinês
deitado e que dorme.
Como saber se está sonhando?
O sono é perfeito. Formigas
crescem, estrelas latejam,
Peixes são fluidos.
E árvores dizem qualquer coisa
que não entendes. Há um chinês
dormindo no campo. Há um campo
cheio de sono e antigas confidencias.

Debruça-te no ouvido, ouve o murmúrio
do sono em marcha. Ouve a terra, as nuvens.
O campo está dormindo e forma um chinês
de suave rosto inclinado
no vão do tempo.

EPISÓDIO

Manhã cedo passa
à minha porta um boi.
De onde vem ele
se não há fazendas?
Vem cheirando o tempo
entre noite e rosa.
Para à minha porta
sua lenta máquina.
Alheio à polícia
anterior ao tráfego
ó boi, me conquistas
para outro, teu reino.

Seguro teus chifres:
eis-me transportado
sonho e compromisso
ao País Profundo.

NOVA CANÇÃO DO EXÍLIO

A Josué Montello

Um sabiá
na palmeira, longe.
Estas aves cantam
um outro canto.
O céu cintila
sobre flores úmidas.
Vozes na mata,
e o maior amor.
Só, na noite,
seria feliz:
um sabiá,
na palmeira, longe.

Onde é tudo belo
e fantástico,
só, na noite,
seria feliz.
(Um sabiá,
na palmeira, longe.)
Ainda um grito de vida e
voltar
para onde é tudo belo
e fantástico:
a palmeira, o sabiá,
o longe.

ECONOMIA DOS MARES TERRESTRES

A queixa
comprimida na garrafa
quer escapar
reunir os povos
dizer a Matilde que lhe perdoa
organizar a vida dos índios,
a queixa
no vácuo
lembra uma queixa menor.
Dir-se-ia, na chama, uma sombra,
não arde, também se destrói.
A queixa mínima
já não pede ao vento que se cale,
aos estudantes que estudem, a Elza

que deposite flores sobre o retrato enterrado.
Limita-se
à contemplação metódica da mosca
fora da garrafa
(mas já são outros problemas).

EQUÍVOCO

Na noite sem lua perdi o chapéu.
O chapéu era branco e dele passarinhos
saiam para a glória, transportando-me ao céu.
A neblina gelou-me até os nervos e as tias.
Fiquei na praça oval aguardando a galera
com fiscais que me perdoassem e me abrissem os rios.
Um jardim sempre meu, de funcho e de coral,
ergueu-se pouco a pouco, e eram flores de velho,
murchando sem abrir, indecisas no mal.
Ressurgi para a escola, e de novo adquiri
a ciência de deslizar, tao própria de meus netos:
Sou apenas um peixe, mas que fuma e que ri,
e que ri e detesta.

MOVIMENTO DA ESPADA

Estamos quites, irmão vingador.
Desceu a espada
e cortou o braço.
Cá está ele, molhado em rubro.
Dói o ombro, mas sobre o ombro
tua justiça resplandece.
Já podes sorrir, tua boca
moldar-se em beijo de amor.
Beijo-te, irmão, minha divida
está paga.
Fizemos as contas, estamos alegres.
Tua lâmina corta, mas é doce,
a carne sente, mas limpa-se.
O sol eterno brilha de novo
e seca a ferida.

Mutilado, mas quanto movimento
em mim procura ordem.
O que perdi se multiplica
e uma pobreza feita de pérolas
salva o tempo, resgata a noite.
Irmão, saber que és irmão,
na carne como nos domingos.
Rolaremos juntos pelo mar...
Agasalhado em tua vingança,
puro e imparcial como um cadáver que o ar embalsamasse,
serei carga jogada às ondas,
mas as ondas, também elas, secam,
e o sol brilha sempre.
Sobre minha mesa, sobre minha cova, como brilha o sol!
Obrigado, irmão, pelo sol que me deste,
na aparência roubando-o.
Já não posso classificar os bens preciosos.
Tudo é precioso...
e tranqüilo
como olhos guardados nas pálpebras.

ASSALTO

No quarto de hotel
a mala se abre: o tempo
dá-se em fragmentos.
Aqui habitei
mas traças conspiram
uma idade de homem
cheia de vertentes.
Roupas mudam tanto.
Éramos cinco ou seis
que hoje não me encontro,
clima revogado.

Uma doença grave
esse amor sem braços
e toda a carga leve
que súbito me arde.
No quarto de hotel
funcionam botões
chamando mocidade
fogo, canto, livro.
Vem a quarteira
depositar a branca
toalha do olvido
insinuar o branco
sabão da calma.
A perna que pensa
outrora voava
sobre telhados.
Em copo de uísque
lesmas baratas
acres lembranças
enjôo de vida.
Ponho no chapéu
restos desse homem
encontrado morto
e do nono andar
jogo tudo fora.
A mala se fecha: o tempo
se retrai, ó concha.

ANUNCIO DA ROSA

Imenso trabalho nos custa a flor.
Por menos de oito contos vendê-la? Nunca.
Primavera não há mais doce, rosa tão meiga
onde abrirá? Não, cavalheiros, sede permeáveis
Uma só pétala resume auroras e pontilhismos,
sugere estâncias, diz que te amam, beijai a rosa,
ela é sete flores, qual mais fragrante, todas exóticas,
todas históricas, todas catárticas, todas patéticas.
Vede o caule,
traço indeciso.
Autor da rosa, não me revelo, sou eu, quem sou?
Deus me ajudara, mas ele é neutro, e mesmo duvido
que em outro mundo alguém se curve, filtre a paisagem,
pense uma rosa na pura ausência, no amplo vazio

Vinde, vinde,
olhai o cálice.
Por preço tão vil mas peça, como direi, aurilavrada,
não, é cruel existir em tempo assim filaucioso.
Injusto padecer exílio, pequenas eólicas cotidianas,
oferecer-vos alta mercancia estelar e sofrer vossa irrisão.
Rosa na roda,
rosa na máquina,
apenas rósea.
Selarei, venda murcha, meu comércio incompreendido,
pois jamais virão pedir-me, eu sei, o que de melhor se compôs
[na noite,
e não há oito contos. Já não vejo amadores de rosa.
Ó fim do parnasiano, começo da era difícil, a burguesia apodrece.
Aproveitem. A última
rosa desfolha-se.

EDIFÍCIO SÃO BORJA

Cólica premonitória
caminho do suicídio
fome de gaia-ciência
São Borja
Esqueléticos desajustados
brigando com a vida nus
surgindo à noite em fragmentos
São Borja
Ritmo de poeta mais forte
nesta mão se inoculando
projeto de fuga ao Chile
à tua casa de infância
ao adro da igreja tombada
São Borja

Cerveja em copo de pedra
sonhos os mais obscuros
na palma da mão
na reuma
São Borja

Santo da mais pura estima
nunca jamais invocado
sem estrelas se desfazendo
ou navios se cruzando
e se saudando: boa viagem
no caos
na peste
no espasmo
Silo Borja

São Borja São Borja São
quatro mãos quatro facadas
num peito só todo aberto
e nele cabe a cidade
o vento na roupa
uma outra longa amazônia
São Borja

Edifício poço luz
nome assobio no vácuo
esperança de emergência
São Borja
São Borja

Imolação das venezas
as terras distribuídas
o mar limpo
a cabeça loura
em ativa deleitação
viajando sozinha
São Borja

Palavras de muita força
embalsamadas
explodindo na alva
futuras verdades ainda sangrentas
cofre a saquear, jardim
de chaves fluidas
São Borja

Trompa de caça trombeta
de final juízo improvável
sinusite
raiva
São Borja

Canoa sem fado e peixes
canções jandaias madréporas
anêmonas
sorrimos
São Borja
outra vez sorrimos

O tempo se despencando
por trás das guerras púnicas
na face dos gregos
num dedo de estátua
posse de anel
segredo
São Borja
A vida povoada
a morte sem aproveitadores
a eternidade afinal expelida
estamos todos presentes
felizes calados
completos
Santo São Borja.

J

OMITO

Sequer conheço Fulana,
vejo Fulana tão curto,
Fulana jamais me vê,
mas como eu amo Fulana.
Amarei mesmo Fulana?
ou ê ilusão de sexo?
Talvez a linha do busto,
da perna, talvez do ombro.
Amo Fulana tão forte,
amo Fulana tão dor,
que todo me despedaço
e choro, menino, choro.

Mas Fulana vai se rindo...
Vejam Fulana dançando.
No esporte ela está sozinha.
No bar, quão acompanhada.
E Fulana diz mistérios,
diz marxismo, rimmel, gás.
Fulana me bombardeia,
no entanto sequer me vê.
E sequer nos compreendemos.
É dama de alta fidúcia,
tem latifúndios, iates,
sustenta cinco mil pobres.
Menos eu... que de orgulhoso
me basto pensando nela.
Pensando com unha, plasma,
fúria, gilete, desânimo.
Amor tão disparatado.
Desbaratado é que é...
Nunca a sentei no meu colo
nem vi pela fechadura.
Mas eu sei quanto me custa
manter esse gelo digno,
essa indiferença gaia
e não gritar: Vem, Fulana!
Como deixar de invadir
sua casa de mil fechos
e sua veste arrancando
Mostrá-la depois ao povo

tal como é eu deve ser:
branca, intata, neutra, rara,
feita de pedra translúcida,
de ausência e ruivos ornatos.
Mas como será Fulana,
digamos, no seu banheiro?
Só de pensar em seu corpo
o meu se punge... Pois sim.
Porque preciso do corpo
para mendigar Fulana,
rogar-lhe que pise em mim,
que me maltrate... Assim não.
Mas Fulana será gente?
Estará somente em ópera?
Será figura de livro?
Será bicho? Saberei?
Não saberei? Só pegando,
pedindo: Dona, desculpe...
O seu vestido esconde algo?
tem coxas reais? cintura?
Fulana às vezes existe
demais; até me apavora.
Vou sozinho pela rua,
eis que Fulana me roça.
Olho: não tem mais Fulana.
Povo se rindo de mim.
(Na curva do seu sapato
o calcanhar rosa e puro.)

E eu insonte, pervagando
em ruas de peixe e lágrima
Aos operários: a vistes?
Não, dizem os operários.
Aos boiadeiros: A vistes?
Dizem não os boiadeiros.
Acaso a vistes, doutores?
Mas eles respondem: Não
Pois é possível? pergunto
aos jornais: todos calados.
Não sabemos se Fulana
passou. De nada sabemos.
E são onze horas da noite,
são onze rodas de chope,
onze vezes dei a volta
de minha sede; e Fulana
talvez dance no cassino
ou, e será mais provável,
talvez beije no Leblon,
talvez se banhe na Cólquida;
talvez se pinte no espelho
do taxi; talvez aplauda
certa peça miserável
num teatro barroco e louco;
talvez cruze a perna e beba,
talvez corte figurinhas,
talvez fume de piteira,
talvez ria, talvez minta.

Esse insuportável riso
de Fulana de mil dentes
(anúncio de dentifrício)
é faca me escavacando.
Me ponho a correr na praia.
Venha o mar! Venham cações!
Que o farol me denuncie!
Que a fortaleza me ataque!
Quero morrer sufocado,
quero das mortes a hedionda,
quero voltar repelido
pela salsugem do largo,
já sem cabeça e sem perna,
à porta do apartamento,
para feder: de propósito,
somente para Fulana.
E Fulana apelará
para os frascos de perfume.
Abre-os todos: mas de todos
eu salto, e ofendo, e sujo.
E Fulana correrá
(nem se cobriu: vai chispando)
talvez se atire lá do alto.
Seu grito é: socorro! e deus.
Mas não quero nada disso.
Para que chatear Fulana?
Pancada na sua nuca
na minha é que vai doer.

E daí não sou criança,
Fulana estuda meu rosto.
Coitado: de raça branca.
Tadinho: tinha gravata.
Já morto, me quererá?
Esconjuro, se é necrófila...
Fulana é vida, ama as flores,
as artérias e as debêntures.
Sei que jamais me perdoara
matar-me para servi-la.
Fulana quer homens fortes,
couraçados, invasores.
Fulana é toda dinâmica,
tem um motor na barriga.
Suas unhas são elétricas,
teus beijos refrigerados,
desinfetados, gravados
em máquina multilite.
Fulana, como é sadia!
Os enfermos somos nós.
Sou eu, o poeta precário
que fez de Fulana um mito,
nutrindo-me de Petrarca,
Ronsard, Camões e Capim;
que a sei embebida em leite,
carne, tomate, ginástica,
e lhe colo metafísicas,
enigmas, causas primeiras.

Mas, se tentasse construir
outra Fulana que não
essa de burguês sorriso
e de tão burro esplendor?
Mudo-lhe o nome; recorto-lhe
um traje de transparência;
já perde a carência humana;
e bato-a; de tirar sangue.
E lhe dou todas as faces
de meu sonho que especula;
e abolimos a cidade
já sem peso e nitidez.
E vadeamos a ciência,
mar de hipóteses. A lua
fica sendo nosso esquema
de um território mais justo.
E colocamos os dados
de um mundo sem classe e imposto;
e nesse mundo instalamos
os nossos irmãos vingados.
E nessa fase gloriosa,
de contradições extintas,
eu e Fulana, abrasados,
queremos... que mais queremos?
E digo a Fulana: Amiga,
afinal nos compreendemos.
Já não sofro, já não brilhas,
mas somos a mesma coisa.

(Uma coisa tão diversa
da que pensava que fôssemos.)

RESÍDUO

De tudo ficou um pouco.
Do meu medo. Do teu asco.
Dos gritos gagos. Da rosa
ficou um pouco.

Ficou um pouco de luz
captada no chapéu.
Nos olhos do rufião
de ternura ficou um pouco
(muito pouco).

pouco ficou deste pó
de que teu branco sapato
se cobriu. Ficaram poucas
roupas, poucos véus rotos
pouco, pouco, muito pouco.
Mas de tudo fica um pouco.
Da ponte bombardeada,
de duas folhas de grama,
do maço
— vazio — de cigarros, ficou um pouco.
Pois de tudo fica um pouco.
Fica um pouco de teu queixo
no queixo de tua filha.
De teu áspero silêncio
um pouco ficou, um pouco
nos muros zangados,
nas folhas, mudas, que sobem.
Ficou um pouco de tudo
no pires de porcelana,
dragão partido, flor branca,
ficou um pouco
de ruga na vossa testa,
retrato.
Se de tudo fica um pouco,
mas por que não ficaria
um pouco de mim? no trem
que leva ao norte, no barco,
nos anúncios de jornal,
um pouco de mim em Londres,

um pouco de mim algures?
na consoante?
no poço?
Um pouco fica oscilando
na embocadura dos rios
e os peixes não o evitam,
um pouco: não está nos livros.
De tudo fica um pouco.
Não muito: de uma torneira
pinga esta gota absurda,
meio sal e meio álcool,
salta esta perna de rã,
este vidro de relógio
partido em mil esperanças,
este pescoço de cisne,
este segredo infantil...
De tudo ficou um pouco:
de mim; de ti; de Abelardo.
Cabelo na minha manga,
de tudo ficou um pouco;
vento nas orelhas minhas,
simplório arroto, gemido
de víscera inconformada,
e minúsculos artefatos:
campânula, alvéolo, cápsula
de revólver... de aspirina.
De tudo ficou um pouco.
E de tudo fica um pouco.
Oh abre os vidros de loção
e abafa
o insuportável mau cheiro da memória.

Mas de tudo, terrível, fica um pouco,
e sob as ondas ritmadas
e sob as nuvens e os ventos
e sob as pontes e sob os túneis
e sob as labaredas e sob o sarcasmo
e sob a gosma e sob o vômito
e sob o soluço, o cárcere, o esquecido
e sob os espetáculos e sob a morte de escarlate
e sob as bibliotecas, os asilos, as igrejas triunfantes
e sob tu mesmo e sob teus pés já duros
e sob os gonzos da família e da classe,
fica sempre um pouco de tudo.
Às vezes um botão. Às vezes um rato.

CASO DO VESTIDO

Nossa mie, o que é aquele
vestido, naquele prego?
Minhas filhas, é o vestido
de uma dona que passou.
Passou quando, nossa mãe?
Era nossa conhecida?
Minhas filhas, boca presa.
Vosso pai evém chegando.

Nossa mãe, dizei depressa
que vestido é esse vestido.
Minhas filhas, mas o corpo
ficou frio e não o veste.
O vestido, nesse prego,
está morto, sossegado.
Nossa m&e, esse vestido
tanta renda, esse segredo!
Minhas filhas, escutai
palavras de minha boca.
Era uma dona de longe,
vosso pai enamorou-se.
E ficou tão transtornado,
se perdeu tanto de nós,
M afastou de toda vida,
se fechou, se devorou,
chorou no prato de carne,
bebeu, brigou, me bateu,
me deixou com vosso berço,
foi para a dona de longe,
mas a dona não ligou.
Em vão o pai implorou.

Dava apólice, fazenda,
dava carro, dava ouro,
beberia seu sobejo,
lamberia seu sapato.
Mas a dona nem ligou.
Então vosso pai, irado,
me pediu que lhe pedisse,
a essa dona tão perversa,
que tivesse paciência
e fosse dormir com ele...
Nossa mãe, por que chorais?
Nosso lenço vos cedemos.
Minhas filhas, vosso pai
chega ao pátio. Disfarcemos.
Nossa mãe, não escutamos
pisar de pé no degrau.
Minhas filhas, procurei
aquela mulher do demo.
E lhe roguei que aplacasse
de meu marido a vontade.
Eu não amo teu marido,
me falou ela se rindo.

Mas posso ficar com ele
se a senhora fizer gosto,
só pra lhe satisfazer,
não por mim, não quero homem.
Olhei para vosso pai,
os olhos dele pediam.
Olhei para a dona ruim,
os olhos dela gozavam
O seu vestido de renda,
de colo mui devassado,
mais mostrava que escondia
as partes da pecadora.
Eu fiz meu pelo-sinal,
me curvei... disse que sim.
Sai pensando na morte,
mas a morte não chegava.
Andei pelas cinco ruas,
passei ponte, passei rio,
visitei vossos parentes,
não comia, não falava,
tive uma febre terça,
Was a morte não chegava.

Fiquei fora de perigo,
fiquei de cabeça branca,
perdi meus dentes, meus olhos,
costurei, lavei, fiz doce,
minhas mãos se escalavraram,
meus anéis se dispersaram,
minha corrente de ouro
pagou conta de farmácia.
Vosso pai sumiu no mundo.
O mundo é grande e pequeno.
Um dia a dona soberba
me aparece já sem nada,
pobre, desfeita, mofina,
com sua trouxa na mão.
Dona, me disse baixinho,
não te dou vosso marido,
que não sei onde ele anda.
Mas te dou este vestido,
última peça de luxo
que guardei como lembrança
daquele dia de cobra,
da maior humilhação.

Eu não tinha amor por ele,
ao depois amor pegou.
Mas então ele enjoado
confessou que só gostava
de mim como eu era dantes
Me joguei a suas plantas,
fiz toda sorte de dengo,
no chão rocei minha cara,
me puxei pelos cabelos,
me lancei na correnteza,
me cortei de canivete,
me atirei no sumidouro,
bebi fel e gasolina,
rezei duzentas novenas,
dona, de nada valeu:
vosso marido sumiu.
Aqui trago minha roupa
que recorda meu malfeito
de ofender dona casada
pisando no seu orgulho.
Recebei esse vestido
e me dai vosso perdão.

Olhei para a cara dela,
quede os olhos cintilantes?
quede graça de sorriso,
quede colo de camélia?
quede aquela cinturinha
delgada como jeitosa?
quede pezinhos calçados
com sandálias de cetim?
Olhei muito para ela,
boca não disse palavra.
Peguei o vestido, pus
nesse prego da parede.
Ela se foi de mansinho
e já na ponta da estrada
vosso pai aparecia.
Olhou pra mim em silêncio,
mal reparou no vestido
e disse apenas: Mulher,
põe mais um prato na mesa.
Eu fiz, ele se assentou,
comeu, limpou o suor,
era sempre o mesmo homem,

comia meio de lado
e nem estava mais velho.
O barulho da comida
na boca me acalentava.
me dava uma grande paz,
um sentimento esquisito
de que tudo foi um sonho,
vestido não há... nem nada.
Minhas filhas, eis que ouço
vosso pai subindo a escada.

O ELEFANTE

Fabrico um elefante
de meus poucos recursos.
Um tanto de madeira
tirado a velhos móveis
talvez lhe dê apoio.
E o encho de algodão,
de paina, de doçura.
A cola vai fixar
suas orelhas pensas.
A tromba se enovela,
é a parte mais feliz
de sua arquitetura.
Mas há também as presas,
dessa matéria pura
que não sei figurar.

Tão alva essa riqueza
a espojar-se nos circos
sem perda ou corrupção
E há por fim os olhos,
onde se deposita
a parte do elefante
mais fluida e permanente,
alheia a toda fraude.
Eis meu pobre elefante
pronto para sair
à procura de amigos
num mundo enfastiado
que já não crê nos bicho
e duvida das coisas.
Ei-lo, massa imponente
e frágil, que se abana
e move lentamente
a pele costurada
onde há flores de pano
e nuvens, alusões
a um mundo mais poético
onde o amor reagrupa
as formas naturais.
Vai o meu elefante
pela rua povoada,
mas não o querem ver
nem mesmo para rir
da cauda que ameaça
deixá-lo ir sozinho.
E todo graça, embora
as pernas não ajudem
e seu ventre balofo

se arrisque a desabar
ao mais leve empurrão.
Mostra com elegância
sua mínima vida,
e não hà na cidade
alma que se disponha
a recolher em si
desse corpo sensível
a fugitiva imagem,
o passo desastrado
mas faminto e tocante.

Mas faminto de seres
e situações patéticas,
de encontros ao luar
no mais profundo oceano,
sob a raiz das árvores
ou no seio das conchas,
de luzes que não cegam
e brilham através
dos troncos mais espessos,
esse passo que vai
sem esmagar as plantas
no campo de batalha,
à procura de sítios,
segredos, episódios
não contados em livro,
de que apenas o vento,
as folhas, a formiga
reconhecem o talhe,
mas que os homens ignoram,
pois só ousam mostrar-se
sob a paz das cortinas
à pálpebra cerrada.

E já tarde da noite
volta meu elefante,
mas volta fatigado,
as patas vacilantes
se desmancham no pó.
Ele não encontrou
o de que carecia,
o de que carecemos,
eu e meu elefante,
em que amo disfarçar-me.
Exausto de pesquisa,
caiu-lhe o vasto engenho
como simples papel.
A cola se dissolve
e todo seu conteúdo
de perdão, de caricia,
de pluma, de algodão,
jorra sobre o tapete,
qual mito desmontado.
Amanhã recomeço.

MORTE DO LEITEIRO
A Cyro Novaes

Há pouco leite no país,
é preciso entregá-lo cedo.
Há muita sede no pais,
é preciso entregá-lo cedo.
Há no país uma legenda,
que ladrão se mata com tiro.
Então o moço que é leiteiro
de madrugada com sua lata
sai correndo e distribuindo
leite bom para gente ruim.

Sua lata, suas garrafas,
e seus sapatos de borracha
yão dizendo aos homens no sono
que alguém acordou cedinho
e veio do último subúrbio
trazer o leite mais frio
e mais alvo da melhor vaca
para todos criarem força
na luta brava da cidade.

Na mão a garrafa branca
não tem tempo de dizer
as coisas que lhe atribuo
nem o moço leiteiro ignaro,
morador na Rua Namur,
empregado no entreposto,
com 21 anos de idade,
sabe lá o que seja impulso
de humana compreensão.
E já que tem pressa, o corpo
vai deixando à beira das casas
una apenas mercadoria.

E como a porta dos fundos
também escondesse gente
Sue aspira ao pouco de leite
disponível em nosso tempo,
avancemos por esse beco,
peguemos o corredor,
depositemos o litro...
Sem fazer barulho, é claro,
que barulho nada resolve.

Meu leiteiro tão sutil,
de passo maneiro e leve,
antes desliza que marcha.
É certo que algum rumor
sempre se faz: passo errado,
vaso de flor no caminho,
cão latindo por princípio,
ou um gato quizilento.
E há sempre um senhor que acorda,
resmunga e torna a dormir.

Mas este acordou em pânico
(ladrões infestam o bairro),
não quis saber de mais nada.
O revólver da gaveta
saltou para sua mão.
Ladrão? se pega com tiro.
Os tiros na madrugada
liquidaram meu leiteiro.
Se era noivo, se era virgem,
se era alegre, se era bom,
não sei,
é tarde para saber.

Mas o homem perdeu o sono
de todo, e foge pra rua.
Meu Deus, matei um inocente.
Bala que mata gatuno
também serve pra furtar
a vida de nosso irmão.
Quem quiser que chame médico,
policia não bota a mão

neste filho de meu pai.
Está salva a propriedade.
A noite geral prossegue,
a manhã custa a chegar,
mas o leiteiro
estatelado, ao relento,
perdeu a pressa que tinha.
Da garrafa estilhaçada,
no ladrilho já sereno
escorre uma coisa espessa
que é leite, sangue... não sei.
Por entre objetos confusos,
mal redimidos da noite,
duas cores se procuram,
suavemente se tocam,
amorosamente se enlaçam,
formando um terceiro tom
a que chamamos aurora.

NOITE NA REPARTIÇÃO

O OFICIAL ADMINISTRATIVO:

Papel,
respiro-te na noite de meu quarto,
no sabão passas a meu corpo, na água te bebo.
Até quando, sim, até quando
te provarei por única ambrosia?
Eu te amo e tu me destróis,
abraço-te e me rasgas,
beijo-te, amo-te, detesto-te, preciso de ti, papel, papel, papel!
Ingrato, lês em mim sem me decifrares.
O corpo de meu filho estava amortalhado em
papel,
em papel dormiam as roupas e brinquedos, em papel os doces

do casamento. Em grandes pastas os rios, os caminhos
se deixam viajar, e a diligência roda
num chão fofo, azul e branco, de papel escrito.
Basta!
Quero carne, frutas, vida acesa,
quero rolar em fêmeas, ir ao mercado, ao Araguaia, ao amor.
Quero pegar em mão de gente, ver corpo de gente,
falar língua de gente, obliviar os códigos,
quero matar o DASP, quero incinerar os arquivos de amianto.
Sou um homem, ou pelo menos quero ser um deles!

O PAPEL:

Tu te queixas...
Distrais-te na queixa e a mágoa que exalas
é perfume que te unge, flor que te acarinha.
Dissolves-te na queixa, e tornado incenso, halo, paz
te sentes bem feliz enquanto eu sem consolo
espero tua brutalidade
sem a qual não vivo nem sou.
Teu escravo, isto sim, tua coisa calada,
teu servo branco, tapete onde passeias e compões.
Tu me fazes sofrer, bicho implacável mais que a onça
o é para o galho que pisa.
Por que não sou sem ti? Por que não existo, como as árvores,
[por conta própria?
Sou apenas papel, e teu misterioso poder
me oprime e suja.
E te revoltas...
Quisera dizer-te nomes feios independente de tua mão.
Que as palavras brotassem em mim, formigas no tronco,
moscas no ar; viessem para fora em caracteres ásperos,
crescessem, casas e exércitos, e te esmagassem.
Homenzinho porco, vilão amarelo e cardíaco!
(Avança para o burocrata, que se protege atrás da porta.)

A PORTA:

De tanto abrir e fechar perdi a vergonha.
Estou exausta, cética, arruinada.
Discussões não adiantam, porta é porta.
Perdi também a fé, e por economia
irão, quem sabe, me transformar em janela
de onde a virgem
enfrenta a noite
e suspira.
Seu ai de dentifrício americano cortará o céu
e me salvará.
Talvez me tornem ainda gaveta de segredos,
bolsa, calça de mulher, carteira de identidade,
simples alecrim, alga ou pedra.
Sim: é melhor pedra.
Dói nos outros, em si não.
Uma pedra no coração.
A ARANHA:

Chega!
Espero que não me queiras nascer um simples vaga-lume.
Fica quieta, me deixa subir
e fazer no teto um lustre, uma rosa.
Sou aranha-tatanha, preciso viver.
A vida é dura, os corvos não esperam,
ouço os sinos da noite, vejo os funerais,
me sinto viúva, regresso à Inglaterra,
a aranha é o mais triste dos seres vivos.
O OFICIAL ADMINISTRATIVO.

Depois de mim, é óbvio.
Sou o número um — o triste dos tristíssimos.
A outros o privilégio
de embriagar-se. Non possumus.

A GARRAFA DE UÍSQUE:

Mão pode?
O GARRAFÃO DE CACHAÇA:

Mao pode por quê?
O COQUETEL.

Experimenta. Sou doce. Sou seco.
TODOS OS ÁLCOOIS:

— Me prova! me prova!
É a festa do rei!
É de graça! de graça!
Me bebe! me bebe!

O OFICIAL ADMINISTRATIVO:

Mas se eu não sei beber. Nunca aprendi.
O PAPEL:

Ele não sabe que o artigo 14
faculta pileques de gim e conhaque;
mal sabe ele que o artigo 18
autoriza porres até de absinto;
como ignora que o artigo 40
manda beber fogo, cicuta, querosene;
Que por motivo de força maior
cobre derretido se pode sorver;
se pode chegar ébrio na repartição,
se pode insultar o ícone da parede,
encher de vermute o tinteiro pálido,
ensopar em genebra velhos decretos
e nos casos tais e em certas condições...
Ele não sabe.

ATRACA:

Que burro.
OS ÁLCOOIS:

Sua alma sua palma
seu tédio seu epicédio
sua fraqueza sua condenação.
Somos o cristal, o mito, a estrela,
em nós o mundo recomeça,
as contradições beijam-se a boca,
o espesso conduz ao sutil.
Somos a essência, o logos, o poema.
Brandy anisette kümmel nuvens-azuis
cascata de palavras...
A ARANHA:

Não me interessa.
O OFICIAL ADMINISTRATIVO:

Para beber é preciso amar.
Sinto-me tarde para aprender.
o PAPEL
Ele não sabe que a paixão amor
segundo reza o artigo 90...
ATRACA

Ê uma zebra.
O TELEFONE

Amor?
Através de mim os corpos se amam,
alguns se falam em silêncio,

outros chamam e não agüentam
o peso e o amargor da voz.
Inventaram-me para negócios,
casos de doença e talvez de guerra.
Mas fui derivando para o amor.
Como sofro! Todas as dores
escorrem pelo bocal,
deixam apenas saliva...
Cuspo de amor fingindo lágrimas.

A TRAÇA:

Namorar na hora do expediente!
0 OFICIAL ADMINISTRATIVO:

Não resolve. Nada resolve.
O mesmo revólver resolverá?
Amor e morte são certidões,
fichas...
A TRAÇA:

Despachos interlocutórios.
A ARANHA:

Lavrados na minha teia.
A VASSOURA ELÉTRICA:

Senhores deputados, desculpem. Sinto que é hora de varrer.
(Põe-se a varrer furiosamente, aporta cai com um gemido, as
garrafas partem-se, escorrem líquidos de oitenta cores. O
Oficial administrativo tira os processos da mesa da direita,
Jogando fora o processo de cima e colocando os demais na
"tesa da esquerda. Em seguida, retira-os desta última e volta a

depositá-los na mesa da direita, sempre atirando fora o volume
que estiver por cima. E assim infinitamente. Do garrafão de
cachaça desprende-se uma pomba, e paira no meio da sala,
banhada em luz macia.)

A POMBA:
Papel, homem, bichos, coisas, calai-vos.
Trago uma palavra quase de amor, palavra de perdão.
Quero que vos junteis e compreendais a vida.
Por que sofrerás sempre, homem, pelo papel que adoras?
A carta, o ofício, o telegrama têm suas secretas consolações.
Confissões difíceis pedem folha branca.
Não grites, não suspires, não te mates: escreve.
Escreve romances, relatórios, cartas de suicídio, exposições de
[motivos,
mas escreve. Não te rendas ao inimigo. Escreve memórias,
[faturas.
E por que desprezas o homem, papel, se ele te fecunda com
dedos sujos mas dolorosos?
Pensa na doçura das palavras. Pensa na dureza das palavras.
Pensa no mundo das palavras. Que febre te comunicam. Que
[riqueza.
Mancha de tinta ou gordura, em todo caso mancha de vida.
Passar os dedos no rosto branco... não, na superfície branca.
Certos papéis são sensíveis, certos livros nos possuem.
Mas só o homem te compreende. Acostuma-te, beija-o.
Porta decaída, ergue-te, serve aos que passam.
Teu destino é o arco, são as bênçãos e consolações para todos.
Pequena aranha pessimista, sei que também tens direito ao
[idílio.
Vassoura, traça, regressai ao vosso comportamento essencial.
Telefone, já és poesia.
Preto e patético, fica entre as coisas.
Que cada coisa seja uma coisa bela.

O PAPEL. A VASSOURA. OS PROCESSOS. A PORTA.
OS CACOS DE GARRAFA.

surpresos:
Uma coisa bela?...
A POMBA, no auge do entusiasmo, tornando-se, de branca,
rosada:
Uma coisa bela! uma coisa justa!
ATRACA:

Precisarei adaptar-me...
Só roerei belas caligrafias.
CORO EM TORNO DO OFICIAL ADMINISTRATIVO:

Uma coisa bela. Uma coisa justa.
O oficial administrativo soergue o busto, suas vestes cinzentas
tombam, aparece de branco, luminoso, ganha subitamente a
condição humana:
Uma coisa bela?!...

MORTE NO AVIÃO

Acordo para a morte.
Barbeio-me, visto-me, calço-me.
É meu último dia: um dia
cortado de nenhum pressentimento.
Tudo funciona como sempre.
Saio para a rua. Vou morrer.
Não morrerei agora. Um dia
inteiro se desata à minha frente.
Um dia como é longo. Quantos passos
na rua, que atravesso. E quantas coisas
no tempo, acumuladas. Sem reparar,
sigo meu caminho. Muitas faces
comprimem-se no caderno de notas.

Visito o banco. Para que
esse dinheiro azul se algumas horas
mais, vem a policia retirá-lo
do que foi meu peito e está aberto?
Mas não me vejo cortado e ensangüentado.
Estou limpo, claro, nítido, estivai.
Não obstante caminho para a morte.
Passo nos escritórios. Nos espelhos,
nas mãos que apertam, nos olhos míopes, nas bocas
que sorriem ou simplesmente falam eu desfilo.
Não me despeço, de nada sei, não temo:
a morte dissimula
seu bafo e sua tática.
Almoço. Para quê? Almoço um peixe em ouro e creme.
É meu último peixe em meu último
garfo. A boca distingue, escolhe, julga,
absorve. Passa música no doce, um arrepio
de violino ou vento, não sei. Não é a morte.
É o sol. Os bondes cheios. O trabalho.
Estou na cidade grande e sou um homem
na engrenagem. Tenho pressa. Vou morrer.
Peço passagem aos lentos. Não olho os cafés
que retinem xícaras e anedotas,
como não olho o muro do velho hospital em sombra.
Nem os cartazes. Tenho pressa. Compro um jornal. É pressa,
embora vá morrer.
O dia na sua metade já rota não me avisa
que começo também a acabar. Estou cansado.
Queria dormir, mas os preparativos. O telefone.
A fatura. A carta. Faço mil coisas
que criarão outras mil, aqui, além, nos Estados Unidos.

Comprometo-me ao extremo, combino encontros
a que nunca irei, pronuncio palavras vãs,
minto dizendo: até amanhã. Pois não haverá.
Declino com a tarde, minha cabeça dói, defendo-me,
a mão estende um comprimido: a água
afoga a menos que dor, a mosca,
o zumbido... Disso não morrerei: a morte engana,
como um jogador de futebol a morte engana,
como os caixeiros escolhe
meticulosa, entre doenças e desastres.
Ainda não é a morte, é a sombra
sobre edifícios fatigados, pausa
entre duas corridas. Desfalece o comércio de atacado,
vão repousar os engenheiros, os funcionários, os pedreiros.
Mas continuam vigilantes os motoristas, os garçons,
mil outras profissões noturnas. A cidade
muda de mão, num golpe.
Volto à casa. De novo me limpo.
Que os cabelos se apresentem ordenados
e as unhas não lembrem a antiga criança rebelde.
A roupa sem pó. A mala sintética.
Fecho meu quarto. Fecho minha vida.
O elevador me fecha. Estou sereno.
Pela última vez miro a cidade.
Ainda posso desistir, adiar a morte,
não tomar esse carro. Não seguir para.
Posso voltar, dizer: amigos,
esqueci um papel, não há viagem,
ir ao cassino, ler um livro.

Mas tomo o carro. Indico o lugar
onde algo espera. O campo. Refletores
Passo entre mármores, vidro, aço cromado.
Subo uma escada. Curvo-me. Penetro
no interior da morte.
A morte dispôs poltronas para o conforto
da espera. Aqui se encontram
os que vão morrer e não sabem.
Jornais, café, chicletes, algodão para o ouvido,
pequenos serviços cercam de delicadeza
nossos corpos amarrados.
Vamos morrer, já não é apenas
meu fim particular e limitado,
somos vinte a ser destruídos.
morreremos vinte,
vinte nos espatifaremos, é agora.
Ou quase. Primeiro a morte particular,
restrita, silenciosa, do indivíduo.
Morro secretamente e sem dor,
para viver apenas como pedaço de vinte,
e me incorporo todos os pedaços
dos que igualmente vão perecendo calados.
Somos um em vinte, ramalhete
de sopros robustos prestes a desfazer-se.
E pairamos,
frigidamente pairamos sobre os negócios
e os amores da região.
Ruas de brinquedo se desmancham,
luzes abafam; apenas
colchão de nuvens, morros se dissolvem,
apenas

um tubo de frio roça meus ouvidos,
um tubo que se obtura: e dentro
da caixa iluminada e tépida vivemos
em conforto e solidão e calma e nada.
Vivo
meu instante final e é como
se vivesse há muitos anos
antes e depois de hoje,
uma continua vida irrefreável,
onde não houvesse pausas, sincopes, sonos,
tão macia na noite é esta máquina e tao facilmente ela corta
blocos cada vez maiores de ar.
Sou vinte na máquina
que suavemente respira,
entre placas estelares e remotos sopros de terra,
sinto-me natural a milhares de metros de altura,
nem ave nem mito,
guardo consciência de meus poderes,
e sem mistificação eu vôo,
sou um corpo voante e conservo bolsos, relógios, unhas,
ligado à terra pela memória e pelo costume dos músculos,
carne em breve explodindo.
Ó brancura, serenidade sob a violência
da morte sem aviso prévio,
cautelosa, não obstante irreprimível aproximação de um perigo
[atmosférico,
golpe vibrado no ar, lamina de vento
no pescoço, raio
choque estrondo fulguração
rolamos pulverizados
caio verticalmente e me transformo em noticia.

DESFILE

O rosto no travesseiro,
escuto o tempo fluindo
no mais completo silêncio.
Como remédio entornado
em camisa de doente;
como na penugem
de braço de namorada;
como vento no cabelo,
fluindo: fiquei mais moço.
Já não tenho cicatriz.
Vejo-me noutra cidade.
Sem mar nem derivativo,
o corpo era bem pequeno
para tanta insubmissão.
E tento fazer poesia,
queimar casas, me esbaldar,

nada resolve: mas tudo
se resolveu em dez anos
(memórias do smoking preto)
O tempo fluindo: passos
de borracha no tapete,
lamber de língua de cão
na face: o tempo fluindo.
Tão frágil me sinto agora.
A montanha do colégio.
Colunas de ar fugiam
das bocas, na cerração.
Estou perdido na névoa,
na ausência, no ardor contido
O mundo me chega em cartas.
A guerra, a gripe espanhola,
descoberta do dinheiro,
primeira calça comprida,
sulco de prata de Halley,
despenhadeiro da infância.
Mais longe, mais baixo, vejo
uma estátua de menino
ou um menino afogado.
Mais nada: o tempo fluiu.
No quarto em forma de túnel
a luz veio sub-reptícia.
Passo a mão na minha barba.
Cresceu. Tenho cicatriz.
E tenho mãos experientes.
Tenho calças experientes.
Tenho sinais combinados.
Se eu morrer, morre comigo
um certo modo de ver.
Tudo foi prêmio do tempo
e no tempo se converte.
Pressinto que ele ainda flui.
Como sangue; talvez água

de rio sem correnteza.
Como planta que se alonga
enquanto estamos dormindo.
Vinte anos ou pouco mais,
tudo estará terminado.
O tempo fluiu sem dor.
O rosto no travesseiro,
fecho os olhos, para ensaio.

CONSOLO NA PRAIA

Vamos, não chores...
A infância está perdida.
A. mocidade esta perdida.
Mas a vida não se perdeu.
O primeiro amor passou.
O segundo amor passou.
O terceiro amor passou.
Mas o coração continua.
Perdeste o melhor amigo.
Não tentaste qualquer viagem.
Não possuis casa, navio, terra.
Mas tens um cão.

Algumas palavras duras,
em voz mansa, te golpearam.
Nunca, nunca cicatrizam.
Mas, e o humour?
A injustiça não se resolve.
A sombra do mundo errado
murmuraste um protesto tímido.
Mas virão outros.
Tudo somado, devias
precipitar-te, de vez, nas águas.
Estás nu na areia, no vento...
Dorme, meu filho.

RETRATO DE FAMÍLIA

Este retrato de família
está um tanto empoeirado.
Já não se vê no rosto do pai
quanto dinheiro ele ganhou.
Nas mãos dos tios não se percebem
as viagens que ambos fizeram.
A avó ficou lisa, amarela,
sem memórias da monarquia.
Os meninos, como estão mudados.
O rosto de Pedro é tranqüilo,
usou os melhores sonhos.
E João não é mais mentiroso.

O jardim tornou-se fantástico.
As flores são placas cinzentas.
E a areia, sob pés extintos,
é um oceano de nevoa.
No semicírculo das cadeiras
nota-se certo movimento.
As crianças trocam de lugar,
mas sem barulho: é um retrato.
Vinte anos é um grande tempo.
Modela qualquer imagem.
Se uma figura vai murchando,
outra, sorrindo, se propõe.
Esses estranhos assentados,
meus parentes? Não acredito.
São visitas se divertindo
numa sala que se abre pouco.
Ficaram traços da família
perdidos no jeito dos corpos.
Bastante para sugerir
que um corpo é cheio de surpresas.
A moldura deste retrato
em vão prende suas personagens.
Estão ali voluntariamente,
saberiam — se preciso — voar.
Poderiam sutilizar-se
no claro-escuro do salão,
ir morar no fundo dos móveis
ou no bolso de velhos coletes.

A casa tem muitas gavetas
e papéis, escadas compridas.
Quem sabe a malícia das coisas,
quando a matéria se aborrece?
O retrato não me responde,
ele me fita e se contempla
nos meus olhos empoeirados.
E no cristal se multiplicam
os parentes mortos e vivos.
Já não distingo os que se foram
dos que restaram. Percebo apenas
a estranha idéia de família
viajando através da carne.

INTERPRETAÇÃO DE DEZEMBRO

É talvez o menino
suspenso na memória.
Duas velas acesas
no fundo do quarto.
E o rosto judaico
na estampa, talvez.
O cheiro do fogão
vário a cada panela.
São pés caminhando
na neve, no sertão
ou na imaginação.

A boneca partida
antes de brincada,
também uma roda
rodando no jardim,
e o trem de ferro
passando sobre mim
tão leve: não me esmaga,
antes me recorda.
É a carta escrita
com letras difíceis,
posta num correio
sem selo e censura.
A janela aberta
onde se debruçam
olhos caminhantes,
olhos que te pedem
e não sabes dar.
O velho dormindo
na cadeira imprópria.
O jornal rasgado.
O cão farejando.
A barba andando.
O bolo cheirando.
O vento soprando.
E o relógio inerte.

O cântico de missa
mais do que abafado,
numa rua branca
o vestido branco
revoando ao frio.

O doce escondido,
o livro proibido,
o banho frustrado,
o sonho do baile
sobre chão de água
ou aquela viagem
ao sem-fim do tempo
lá onde não chega
a lei dos mais velhos.
É o isolamento
em frente às castanhas,
a zona de pasmo
na bola de som,
a mancha de vinho
na toalha bêbeda,
desgosto de quinhentas
bocas engolindo
falsos caramelos
ainda orvalhados
do pranto das ruas.
A cabana oca
na terra sem música.
O silêncio interessado
no país das formigas.
Sono de lagartos
que não ouvem o sino.
Conversa de peixes
sobre coisas líquidas.
São casos de aranha
em luta com
mosquitos.
Manchas na madeira
coitada e apodrecida.

Usura da pedra
em lento solilóquio.
A mina de mica
e esse caramujo.
A noite natural
e não encantada.
Algo irredutível
ao sopro das lendas
mas incorporado
ao coração do mito.
É o menino em nós
ou fora de nós
recolhendo o mito.

COMO UM PRESENTE

Teu aniversário, no escuro,
não se comemora.
Escusa de levar-te esta gravata.
Já não tens roupa, nem precisas.
Numa toalha no espaço há o jantar,
mas teu jantar é silêncio, tua fome não come.
Não mais te peço a mão enrugada
Para beijar-lhe as veias grossas.
Nem procuro nos olhos estriados
aquela interrogação: está chegando?

Em verdade paraste de fazer anos.
Não envelheces. O último retrato
vale para sempre. És um homem cansado
mas fiel: carteira de identidade.
Tua imobilidade é perfeita. Embora a chuva,
o desconforto deste chão. Mas sempre amaste
o duro, o relento, a falta. O frio sente-se
em mim, que te visito. Em ti, a calma.
Como compraste calma? Não a tinhas.
Como aceitaste a noite? Madrugavas.
Teu cavalo corta o ar, guardo uma espora
de tua bota, um grito de teus lábios,
sinto em mim teu copo cheio, tua faca,
tua pressa, teu estrondo... encadeados.
Mas teu segredo não descubro.
Não está nos papéis
do cofre. Nem nas casas que habitaste.
No casarão azul
vejo a fieira de quartos sem chave, ouço teu passo
noturno, teu pigarro, e sinto os bois
e sinto as tropas que levavas pela Mata
e sinto as eleições (teu desprezo) e sinto a Câmara
e passos na escada, que sobem,
e soldados que sobem, vermelhos,
e armas que te vão talvez matar,
mas que não ousam.
Vejo, no rio, uma canoa,
nela três homens.
"Inda que mal pergunte, o Coronel sabe nadar?
Porque esta canoa, louvado Deus, pode virar,
e sua criação nunca mais que o senhor há de encontrar."
Tua mão saca do bolso uma coisa. Tua voz vai à frente.
"Coronel, me desculpe, não se pode caçoar?"

Vejo-te mais longe. Ficaste pequeno.
impossível reconhecer teu rosto, mas sei que és tu.
Vem da névoa, das memórias, dos baús atulhados,
da monarquia, da escravidão, da tirania familiar.
És bem frágil e a escola te engole.
Faria de ti talvez um farmacêutico ranzinza, um doutor
[confuso.
Para começar: uma dúzia de bolos!
Quem disse?
Entraste pela porta, saíste pela janela
— conheceu, seu mestre? — quem quiser que conte outra,
mas tu ganhavas o mundo e nele aprenderias tua sucinta
[gramática,
a mão do mundo pegaria de tua mão e desenharia tua letra
[firme,
o livro do mundo te entraria pelos olhos e te imprimiria sua
[completa e clara ciência,
mas não descubro teu segredo.
É talvez um erro amarmos assim nossos parentes.
A identidade do sangue age como cadeia,
fora melhor rompê-la. Procurar meus parentes na Ásia,
onde o pão seja outro e não haja bens de família a preservar.
Por que ficar neste município, neste sobrenome?
Taras, doenças, dívidas; mal se respira no sótão.
Quisera abrir um buraco, varar o túnel, largar minha terra,
passando por baixo de seus problemas e lavouras, da eterna
[agência do correio,
[e inaugurar novos antepassados em uma nova cidade.
Quisera abandonar-te, negar-te, fugir-te,
mas curioso:
já não estás, e te sinto,
E tanto me falas, e te converso.
E tanto nos entendemos, no escuro,
no pó, no sono.

E pergunto teu segredo.
Não respondes. Não o tinhas.
Realmente não o tinhas, me enganavas?
Então aquele maravilhoso poder de abrir garrafas sem
[saca-rolha,
de desatar nós, atravessar rios a cavalo, assistir, sem chorar,
[morte de filho,
expulsar assombrações apenas com teu passo duro,
o gado que sumia e voltava, embora a peste varresse as
[fazendas,
o domínio total sobre irmãos, tios, primos, camaradas»
[caixeiros,
[fiscais do governo, beatas, padres, médicos,
[mendigos, loucos mansos, loucos agitados,
[animais, coisas:
então não era segredo?
E tu que me dizes tanto
disso não me contas nada.
Perdoa a longa conversa.
Palavras tão poucas, antes!
É certo que intimidavas.

Guardavas talvez o amor
em tripla cerca de espinhos.
Já não precisas guardá-lo.
No escuro em que fazes anos,
no escuro,
é permitido sorrir.

RUA DA MADRUGADA

A chuva pingando
desenterrou meu pai.
Nunca o imaginara
assim sepultado
ao peso dos bondes
em rua de asfalto,
Palmeiras gigantes balouçando na praia
e uma voz de sono
a alisar-me o cabelo
de onde escorrem músicas,
dinheiro perdido,
confissões exaustas,
fichas, copos, pérolas

Sabê-lo exposto
a esse bafo úmido
que vem dos recifes
e bate na cara,
desejar amá-lo
sem qualquer disfarce,
cobri-lo de beijos, flores, passarinhos,
corrigir o tempo,
passar-lhe o calor
de um lento carinho
maduro e recluso,
confissões exaustas
e uma paz de lã.
Sentir-me tão pobre
de bens naturais,
querer transportá-lo
ao velho sofá
da antiga fazenda,
mas pingos de chuva
mas placas de lama sob luzes vermelhas
mas tudo que existe
madrugada e vento
entre um peito e outro,
brutos trapiches,
confissões exaustas
e ingratidão.
Que pode um homem
ao alvorecer
— gosto de derrota
na boca e no ar —
ou a qualquer momento
em qualquer país?

Tudo que falou, mentiu ou bebeu
e o mais que se oculta
nas pregas do sono,
pontas de cigarro,
a chuva nas luzes,
confissões exaustas,
náusea matinal.
Vagas montanhas,
ondas esverdeando,
jornais já brancos,
música indecisa
tentando criar
condições de espera,
dia pálido, canção balbuciada:
já nada me lembra
o asfalto perfeito.
Alçapões desertos,
o corpo se move,
confissões exaustas,
rudemente, caminho de casa.

IDADE MADURA

As lições da infância
desaprendidas na idade madura.
Já não quero palavras
nem delas careço.
Tenho todos os elementos
ao alcance do braço.
Todas as frutas
e consentimentos.
Nenhum desejo débil.
Nem mesmo sinto falta
do que me completa e é quase sempre melancólico.

Estou solto no mundo largo.
Lúcido cavalo
com substância de anjo
circula através de mim.
Sou varado pela noite, atravesso os lagos frios,
absorvo epopéia e carne,
bebo tudo,
desfaço tudo,
torno a criar, a esquecer-me:
durmo agora, recomeço ontem.
De longe vieram chamar-me.
Havia fogo na mata.
Nada pude fazer,
nem tinha vontade.
Toda a água que possuía
irrigava jardins particulares
de atletas retirados, freiras surdas, funcionários demitidos.
Nisso vieram os pássaros,
rubros, sufocados, sem canto,
e pousaram a esmo.
Todos se transformaram em pedra.
Já não sinto piedade.
Antes de mim outros poetas,
depois de mim outros e outros
estão cantando a morte e a prisão.
Moças fatigadas se entregam, soldados se matam
no centro da cidade vencida.
Resisto e penso
numa terra enfim despojada de plantas inúteis,
num pais extraordinário, nu e terno,
Qualquer coisa de melodioso,
não obstante mudo,

além dos desertos onde passam tropas, dos morros
onde alguém colocou bandeiras com enigmas,
e resolvo embriagar-me.
Já não dirão que estou resignado
e perdi os melhores dias.
Dentro de mim, bem no fundo,
há reservas colossais de tempo,
futuro, pós-futuro, pretérito,
há domingos, regatas, procissões,
há mitos proletários, condutos subterrâneos,
janelas em febre, massas de água salgada, meditação e
[sarcasmo.
Ninguém me fará calar, gritarei sempre
que se abafe um prazer, apontarei os desanimados,
negociarei em voz baixa com os conspiradores,
transmitirei recados que não se ousa dar nem receber,
serei, no circo, o palhaço,
serei médico, faca de pão, remédio, toalha,
serei bonde, barco, loja de calçados, igreja, enxovia,
serei as coisas mais ordinárias e humanas, e também as
[excepcionais:
tudo depende da hora
e de certa inclinação feérica,
viva em mim qual um inseto.
Idade madura em olhos, receitas e pés, ela me invade
com sua maré de ciências afinal superadas.
Posso desprezar ou querer os institutos, as lendas,
descobri na pele certos sinais que aos vinte anos não via.
Eles dizem o caminho,
embora também se acovardem
em face a tanta claridade roubada ao tempo.

Mas eu sigo, cada vez menos solitário,
em ruas extremamente dispersas,
transito no canto do homem ou da máquina que roda,
aborreço-me de tanta riqueza, jogo-a toda por um número de
[casa,
e ganho.

VERSOS À BOCA DA NOITE

Sinto que o tempo sobre mim abate
sua mão pesada. Rugas, dentes, calva...
Uma aceitação maior de tudo,
e o medo de novas descobertas.
Escreverei sonetos de madureza?
Darei aos outros a ilusão de calma?
Serei sempre louco? sempre mentiroso?
Acreditarei em mitos? Zombarei do mundo?
Há muito suspeitei o velho em mim.
Ainda criança, já me atormentava.
Hoje estou só. Nenhum menino salta
de minha vida, para restaurá-la.

Mas se eu pudesse recomeçar o dia!
Usar de novo minha adoração,
meu grito, minha fome... Vejo tudo
impossível e nítido, no espaço.
Lá onde não chegou minha ironia,
entre ídolos de rosto carregado,
ficaste, explicação de minha vida,
como os objetos perdidos na rua.
As experiências se multiplicaram:
viagens, furtos, altas solidões,
o desespero, agora cristal frio,
a melancolia, amada e repelida,
e tanta indecisão entre dois mares,
entre duas mulheres, duas roupas.
Toda essa mão para fazer um gesto
que de tão frágil nunca se modela,
e fica inerte, zona de desejo
selada por arbustos agressivos.
(Um homem se contempla sem amor,
se despe sem qualquer curiosidade.)
Mas vêm o tempo t a idéia de passado
visitar-te na curva de um jardim.
Vem a recordação, e te penetra
dentro de um cinema, subitamente.
E as memórias escorrem do pescoço,
do paletó, da guerra, do arco-íris;
enroscam-se no sono e te perseguem,
A busca de pupila que as reflita

E depois das memórias vem o tempo
trazer novo sortimento de memórias,
até que, fatigado, te recuses
e não saibas se a vida é ou foi.
Esta casa, que miras de passagem,
estará no Acre? na Argentina? em ti?
que palavra escutaste, e onde, quando?
seria indiferente ou solidária?
Um pedaço de ti rompe a neblina,
voa talvez para a Bahia e deixa
outros pedaços, dissolvidos no atlas,
em País-do-riso e em tua ama preta.
Que confusão de coisas ao crepúsculo!
Que riqueza! sem préstimo, é verdade.
Bom seria captá-las e compô-las
num todo sábio, posto que sensível:
uma ordem, uma luz, uma alegria
baixando sobre o peito despojado.
E já não era o furor dos vinte anos
nem a renúncia às coisas que elegeu,
mas a penetração do lenho dócil,
um mergulho em piscina, sem esforço,
um achado sem dor, uma fusão,
tal uma inteligência do universo
comprada em sal, em rugas e cabelo.

NO PAIS DOS ANDRADES

No país dos Andrades, onde o chão
é forrado pelo cobertor vermelho de meu pai,
indago um objeto desaparecido há trinta anos,
que não sei se furtaram, mas só acho formigas.
No país dos Andrades, lá onde não há cartazes
e as ordens são peremptórias, sem embargo tácitas,
já não distingo porteiras, divisas, certas rudes pastagens
plantadas no ano zero e transmitidas no sangue.
No país dos Andrades, somem agora os sinais
Que fixavam a fazenda, a guerra e o mercado,
bem como outros distritos; solidão das vertentes.
Eis que me vejo tonto, agudo e suspeitoso.

Será outro país? O governo o pilhou? O tempo o corrompeu?
No país dos Andrades, secreto latifúndio,
a tudo pergunto e invoco; mas o escuro soprou; e ninguém me
[secunda.
Adeus, vermelho
(viajarei) cobertor de meu pai.

NOTICIAS

Entre mim e os mortos há o mar
e os telegramas.
Há anos que nenhum navio parte
nem chega. Mas sempre os telegramas
frios, duros, sem conforto.
Na Praia, e sem poder sair.
Volto, os telegramas vêm comigo.
Não se calam, a casa é pequena
para um homem e tantas notícias.

Vejo-te no escuro, cidade enigmática.
Chamas com urgência, estou paralisado.
De ti para mim, apelos,
de mim para ti, silêncio.
Mas no escuro nos visitamos.
Escuto vocês todos, irmãos sombrios.
No pão, no couro, na superfície
macia das coisas sem raiva,
sinto vozes amigas, recados
furtivos, mensagens em código.
Os telegramas vieram no vento.
Quanto sertão, quanta renúncia atravessaram!
Todo homem sozinho devia fazer uma canoa
e remar para onde os telegramas estão chamando

154

AMÉRICA

Sou apenas um homem.
Um homem pequenino à beira de um rio.
Vejo as águas que passam e não as compreendo.
Sei apenas que é noite porque me chamam de casa.
Vi que amanheceu porque os gaios cantaram.
Como poderia compreender-te, América?
É muito difícil.
Passo a mão na cabeça que vai embranquecer.
O rosto denuncia certa experiência.
A mão escreveu tanto, e não sabe contar!
A boca também não sabe.
Os olhos sabem — e calam-se.
Ai, América, só suspirando.
Suspiro brando, que pelos ares vai se exalando.

Lembro alguns homens que me acompanhavam e hoje não
[acompanham.
Inútil chamá-los: o vento, as doenças, o simples tempo
dispersaram esses velhos amigos em pequenos cemitérios do
[interior,
por trás de cordilheiras ou dentro do mar.
Eles me ajudariam, América, neste momento
de tímida conversa de amor.
Ah, por que tocar em cordilheiras e oceanos!
Sou tão pequeno (sou apenas um homem)
e verdadeiramente só conheço minha terra natal,
dois ou três bois, o caminho da roça,
alguns versos que li há tempos, alguns rostos que contemplei.
Nada conto do ar e da água, do mineral e da folha,
ignoro profundamente a natureza humana
e acho que não devia falar nessas coisas.
Uma rua começa em Itabira, que vai dar no meu coração.
Nessa rua passam meus pais, meus tios, a preta que me criou.
Passa também uma escola — o mapa —, o mundo de todas as
[cores.
Sei que há países roxos, ilhas brancas, promontórios azuis.
A terra é mais colorida do que redonda, os nomes gravam-se
em amarelo, em vermelho, em preto, no fundo cinza da
[infância.
América, muitas vezes viajei nas tuas tintas.
Sempre me perdia, não era fácil voltar.
O navio estava na sala.
Como rodava!
As cores foram murchando, ficou apenas o tom escuro, no
[mundo escuro.

Uma ma começa em Itabira, que vai dar em qualquer ponto da
[terra.
Nessa rua passam chineses, índios, negros, mexicanos, turcos,
[uruguaios.
Seus passos urgentes ressoam na pedra,
ressoam em mim.
Pisado por todos, como sorrir, pedir que sejam felizes?
Sou apenas uma rua
na cidadezinha de Minas,
humilde caminho da América.
Ainda bem que a noite baixou: é mais simples conversar
[á noite
Muitas palavras já nem precisam ser ditas.
Há o indistinto mover de lábios no galpão, há sobretudo
[silencio,
certo cheiro de erva, menos dureza nas coisas,
violas sobem até á lua, e elas cantam melhor do que eu.
Canta uma canção
de viola ou banjo,
dentes cerrados,
alma entreaberta,
descanta a memória
do tempo mais fundo
quando não havia
nem casa nem rês
e tudo era rio,
era cobra e onça,
não havia lanterna
e nem diamante,
não havia nada.
Só o primeiro cão,
em frente do homem

cheirando o futuro.
Os dois se reparam,
se julgam, se pesam,
e o carinho mudo
corta a solidão.
Canta uma canção
no ermo continente,
baixo, não te exaltes.
Olho ao pé do fogo
homens agachados
esperando comida.
Como a barba cresce,
como as mãos são duras,
negras de cansaço.
Canta a esteia maia,
reza ao deus do milho,
mergulha no sonho
anterior às artes,
quando a forma hesita
em consubstanciar-se.
Canta os elementos
em busca de forma.
Entretanto a vida
elege semblante.
Olha: uma cidade.
Quem a viu nascer?
O sono dos homens
após tanto esforço
tem frio de morte.
Não vás acordá-los,
se é que estão dormindo.

Tantas cidades no mapa... Nenhuma, porém, tem mil anos.
E as mais novas, que pena: nem sempre são as mais lindas.

Como fazer uma cidade? Com que elementos tecê-la? Quantos
[fogos terá?
Nunca se sabe, as cidades crescem,
mergulham no campo, tornam a aparecer.
O ouro as forma e dissolve; restam navetas de ouro.
Ver tudo isso do alto: a ponte onde passam soldados
(que vão esmagar a última revolução);
o pouso onde trocar de animal; a cruz marcando o encontro
[dos valentes;
a pequena fábrica de chapéus; a professora que tinha sardas...
Esses pedaços de ti, América, partiram-se na minha mão.
A criança espantada
não sabe juntá-los.
Contaram-me que também há desertos.
E plantas tristes, animais confusos ainda não completamente
[ determinados.
Certos homens vão de pais em pais procurando um metal raro
[ou distribuindo palavras.
Certas mulheres são tão desesperadamente formosas que é
[impossível não comer-lhes os retratos e não proclamá-las
[demônios

Há vozes no rádio e no interior das árvores,
cabogramas, vitrolas e tiros.
Que barulho na noite,
que solidão!
Esta solidão da América... Ermo e cidade grande se
[espreitando.
Vozes do tempo colonial irrompem -as modernas canções,
e o barranqueiro do Rio São Francisco

— esse homem silencioso, na última luz da tarde,
junto à cabeça majestosa do cavalo de proa imobilizado
contempla num pedaço de jornal a iara vulcânica da
[Broadway.
O sentimento da mata e da ilha
perdura em meus filhos que ainda não amanheceram de todo
e têm medo da noite, do espaço e da morte.
Solidão de milhões de corpos nas casas, nas minas, no ar.
Mas de cada peito nasce um vacilante, pálido amor,
procura desajeitada de mão, desejo de ajudar,
carta posta no correio, sono que custa a chegar
porque na cadeira elétrica um homem (que não conhecemos)
[morreu.
Portanto, é possível distribuir minha solidão, torná-la meio
[de conhecimento.
Portanto, solidão é palavra de amor.
Não é mais um crime, um vicio, o desencanto das coisas.
Ela fixa no tempo a memória
ou o pressentimento ou a ânsia
de outros homens que a pé, a cavalo, de avião ou barco,
[percorrem teus caminhos, América.
Esses homens estão silenciosos mas sorriem de tanto
[sofrimento dominado.
Sou apenas o sorriso
na face de um homem calado.

CIDADE PREVISTA

Guardei-me para a epopéia
que jamais escreverei.
Poetas de Minas Gerais
e bardos do Alto Araguaia,
vagos cantores tupis,
recolhei meu pobre acervo,
alongai meu sentimento.
O que eu escrevi não conta.
O que desejei é tudo.
Retomai minhas palavras,
meus bens, minha inquietação,
fazei o canto ardoroso,
cheio de antigo mistério
mas límpido e resplendente.
Cantai esse verso puro,

que se ouvirá no Amazonas,
na choça do sertanejo
e no subúrbio carioca,
no mato, na vila X,
no colégio, na oficina,
território de homens livres
que será nosso país
e será pátria de todos.
Irmãos, cantai esse mundo
que não verei, mas virá
um dia, dentro em mil anos,
talvez mais... não tenho pressa.
Um mundo enfim ordenado,
uma pátria sem fronteiras,
sem leis e regulamentos,
uma terra sem bandeiras,
sem igrejas nem quartéis,
sem dor, sem febre, sem ouro,
um jeito só de viver,
mas nesse jeito a variedade,
a multiplicidade toda
que há dentro de cada um.
Uma cidade sem portas,
de casas sem armadilha,
um país de riso e glória
como nunca houve nenhum.
Este país não é meu
nem vosso ainda, poetas.
Mas ele será um dia
o país de todo homem.

CARTA A STALINGRADO

Stalingrado...
Depois de Madri e de Londres, ainda há grandes cidades.
O mundo não acabou, pois que entre as ruínas
outros homens surgem, a face negra de pó e de pólvora,
e o hálito selvagem da liberdade
dilata os seus peitos, Stalingrado,
seus peitos que estalam e caem
enquanto outros, vingadores, se elevam.
A poesia fugiu dos livros, agora está nos jornais.
Os telegramas de Moscou repetem Homero.
Mas Homero é velho. Os telegramas cantam um mundo novo
que nós, na escuridão, ignorávamos.

Fomos encontrá-lo em ti, cidade destruída,
na paz de tuas ruas mortas mas não conformadas.
no teu arquejo de vida mais forte que o estouro das bombas,
na tua fria vontade de resistir.
Saber que resistes.
Que enquanto dormimos, comemos e trabalhamos, resistes.
Que quando abrirmos o jornal pela manhã teu nome (em ouro
[oculto) estará firme no alto da página.
Terá custado milhares de homens, tanques e aviões, mas valeu
[a pena.
Saber que vigias, Stalingrado,
sobre nossas cabeças, nossas prevenções e nossos confusos
[pensamentos distantes
dá um enorme alento à alma desesperada
e ao coração que duvida.
Stalingrado, miserável monte de escombros, entretanto
[resplandecente!
As belas cidades do mundo contemplam-te em pasmo e
[silêncio.
Débeis em face do teu pavoroso poder,
mesquinhas no seu esplendor de mármores salvos e rios não
[profanados,
as pobres e prudentes cidades, outrora gloriosas, entregues
[sem luta,
aprendem contigo o gesto de fogo.
Também elas podem esperar.
Stalingrado, quantas esperanças!
Que flores, que cristais e músicas o teu nome nos derrama!
Que felicidade brota de tuas casas!
De umas apenas resta a escada cheia de corpos;
de outras o cano de gás, a torneira, uma bacia de criança.

Não há mais livros para ler nem teatros funcionando nem
[trabalho nas fábricas,
todos morreram, estropiaram-se, os últimos defendem pedaços
[negros de parede,
mas a vida em ti e prodigiosa e pulula como insetos ao sol,
6 minha louca Stalingrado!
A tamanha distância procuro, indago, cheiro destroços
[sangrentos,
apalpo as formas desmanteladas de teu corpo,
caminho solitariamente em tuas ruas onde há mãos soltas e
[relógios partidos,
sinto-te como uma criatura humana, e que és tu, Stalingrado,
[senão isto?
Uma criatura que não quer morrer e combate,
contra o céu, a água, o metal, a criatura combate,
contra milhões de braços e engenhos mecânicos a criatura
[combate,
contra o frio, a fome, a noite, contra a morte a criatura
[combate,
e vence.
As cidades podem vencer, Stalingrado!
Penso na vitória das cidades, que por enquanto é apenas uma
[fumaça subindo do Volga
Penso no colar de cidades, que se amarão e se defenderão
[contra tudo
Em teu chão calcinado onde apodrecem cadáveres,
a grande Cidade de amanhã erguerá a sua Ordem.

TELEGRAMA DE MOSCOU

Pedra por pedra reconstruiremos a cidade.
Casa e mais casa se cobrirá o chão.
Rua e mais rua o trânsito ressurgirá.
Começaremos pela estação da estrada de ferro
e pela usina de energia elétrica.
Outros homens, em outras casas,
continuarão a mesma certeza.
Sobraram apenas algumas árvores
com cicatrizes, como soldados.
A neve baixou, cobrindo as feridas.
O vento varreu a dura lembrança.
Mas o assombro, a fábula
gravam no ar o fantasma da antiga cidade
que peneirará o corpo da nova.
Aqui se chamava
e se chamará sempre Stalingrado.
— Stalingrado: o tempo responde.

MAS VIVEREMOS

Já não há mãos dadas no mundo.
Elas agora viajarão sozinhas.
Sem o fogo dos velhos contatos,
que ardia por dentro e dava coragem.
Desfeito o abraço que me permitia,
homem da roça, percorrer a estepe,
sentir o negro, dormir a teu lado,
irmãos chinês, mexicano ou báltico.
Já não olharei sobre o oceano
para decifrar no céu noturno
uma estrela vermelha, pura e trágica,
e seus raios de glória e de esperança.

Já não distinguirei na voz do vento
(Trabalhadores, uni-vos...) a mensagem
que ensinava a esperar, a combater,
a calar, desprezar e ter amor.
Há mais de vinte anos caminhávamos
sem nos vermos, de longe, disfarçados
mas a um grito, no escuro, respondia
outro grito, outro homem, outra certeza.
Muitas vezes julgamos ver a aurora
e sua rosa de fogo à nossa frente.
Era apenas, na noite, uma fogueira.
Voltava a noite, mais noite, mais completa.
E que dificuldade de falar!
Nem palavras nem códigos: apenas
montanhas e montanhas e montanhas,
oceanos e oceanos e oceanos.
Mas um livro, por baixo do colchão,
era súbito um beijo, uma cadeia,
uma paz sobre o corpo se alastrando,
e teu retrato, amigo, consolava.
Pois às vezes nem isso. Nada tínhamos
a não ser estas chagas pelas pernas,
este frio, esta ilha, este presídio,
este insulto, este cuspo, esta confiança.
No mar estava escrita uma cidade,
no campo ela crescia, na lagoa,
no pátio negro, em tudo onde pisasse
alguém, se desenhava tua imagem,

teu brilho, tuas pontas, teu império
e teu sangue e teu bafo e tua pálpebra,
estrela: cada um te possuía.
Era inútil queimar-te, cintilavas.
Hoje quedamos sós. Em toda parte,
somos muitos e sós. Eu, como os outros.
Já não sei vossos nomes nem vos olho
na boca, onde a palavra se calou.
Voltamos a viver na solidão,
temos de agir na linha do gasômetro,
do bar, da nossa rua: prisioneiros
de uma cidade estreita e sem ventanas.
Mas viveremos. A dor foi esquecida
nos combates de rua, entre destroços.
Toda melancolia dissipou-se
em sol, em sangue, em vozes de protesto.
Já não cultivamos amargura
nem sabemos sofrer. Já dominamos
essa matéria escura, já nos vemos
em plena força de homens libertados.
Pouco importa que dedos se desliguem
e não se escrevam cartas nem se façam
sinais da praia ao rubro couraçado.
Ele chegará, ele viaja o mundo.
E ganhará enfim todos os portos,
avião sem bombas entre Natal e China,
petróleo, flores, crianças estudando,
beijo de moça, trigo e sol nascendo.

Ele caminhará nas avenidas,
entrará nas casas, abolirá os mortos.
Ele viaja sempre, esse navio,
essa rosa, esse canto, essa palavra.

VISÃO 1944

Meus olhos são pequenos para ver
a massa de silêncio concentrada
por sobre a onda severa, piso oceânico
esperando a passagem dos soldados.
Meus olhos são pequenos para ver
luzir na sombra a foice da invasão
e os olhos no relógio, fascinados,
ou as unhas brotando em dedos frios.
Meus olhos são pequenos para ver
o general com seu capote cinza
escolhendo no mapa uma cidade
que amanhã será pó e pus no arame.

Meus olhos são pequenos para ver
a bateria de rádio prevenindo
vultos a rastejar na praia obscura
aonde chegam pedaços de navios.
Meus olhos são pequenos para ver
o transporte de caixas de comida,
de roupas, de remédios, de bandagens
para um porto da Itália onde se morre.
Meus olhos são pequenos para ver
o corpo pegajento das mulheres
que foram lindas, beijo cancelado
na produção de tanques e granadas.
Meus olhos são pequenos para ver
a distância da casa na Alemanha
a uma ponte na Rússia, onde retratos,
cartas, dedos de pé bóiam em sangue.
Meus olhos são pequenos para ver
uma casa sem fogo e sem janela
sem meninos em roda, sem talher,
sem cadeira, lampião, catre, assoalho.
Meus olhos são pequenos para ver
os milhares de casas invisíveis
na planície de neve onde se erguia
uma cidade, o amor e uma canção.
Meus olhos são pequenos para ver
as fábricas tiradas do lugar,
levadas para longe, num tapete,
funcionando com fúria e com carinho.

Meus olhos são pequenos para ver
na blusa do aviador esse botão
que balança no corpo, fita o espelho
e se desfolhará no céu de outono.
Meus olhos são pequenos para ver
o deslizar do peixe sob as minas,
e sua convivência silenciosa
com os que afundam, corpos repartidos.
Meus olhos são pequenos para ver
os coqueiros rasgados e tombados
entre latas, na areia, entre formigas
incompreensivas, feias e vorazes.
Meus olhos são pequenos para ver
a fila de judeus de roupa negra,
de barba negra, prontos a seguir
para perto do muro — e o muro é branco.
Meus olhos são pequenos para ver
essa fila de carne em qualquer parte,
de querosene, sal ou de esperança
que fugiu dos mercados deste tempo.
Meus olhos são pequenos para ver
a gente do Pará e de Quebec
sem noticia dos seus e perguntando
ao sonho, aos passarinhos, às ciganas.
Meus olhos são pequenos para ver
todos os mortos, todos os feridos,
e este sinal no queixo de uma velha
Que não pôde esperar a voz dos sinos.

Meus olhos são pequenos para ver
países mutilados como troncos,
proibidos de viver, mas em que a vida
lateja subterrânea e vingadora.
Meus olhos são pequenos para ver
as mãos que se hão de erguer, os gritos roucos,
os rios desatados, e os poderes
ilimitados mais que todo exército.
Meus olhos são pequenos para ver
toda essa força aguda e martelante,
a rebentar do chão e das vidraças,
ou do ar, das ruas cheias e dos becos.
Meus olhos são pequenos para ver
tudo que uma hora tem, quando madura,
tudo que cabe em ti, na tua palma,
ó povo! que no mundo te dispersas.
Meus olhos são pequenos para ver
atrás da guerra, atrás de outras derrotas,
essa imagem calada, que se aviva,
que ganha em cor, em forma e profusão.
Meus olhos são pequenos para ver
tuas sonhadas ruas, teus objetos,
e uma ordem consentida (puro canto,
vai pastoreando sonos e trabalhos).
Meus olhos são pequenos para ver
essa mensagem franca pelos mares,
entre coisas outrora envilecidas
e agora a todos, todas ofertadas.

Meus olhos são pequenos para ver
o mundo que se esvai em sujo e sangue,
outro mundo que brota, qual nelumbo
— mas vêem, pasmam, baixam deslumbrados.

COM O RUSSO EM BERLIM

Esperei (tanta espera), mas agora,
nem cansaço nem dor. Estou tranqüilo.
Um dia chegarei, ponta de lança,
com o russo em Berlim.
O tempo que esperei não foi em vão.
Na rua, no telhado. Espera em casa.
No curral; na oficina: um dia entrar
com o russo em Berlim.
Minha boca fechada se crispava.
Ai tempo de ódio e mãos descompassadas.
Como lutar, sem armas, penetrando
com o russo em Berlim?

Só palavras a dar, só pensamentos
ou nem isso: calados num café,
graves, lendo o jornal. Oh, tão melhor
com o russo em Berlim.
pois também a palavra era proibida.
As bocas não diziam. Só os olhos
no retrato, no mapa. Só os olhos
com o russo em Berlim.
Eu esperei com esperança fria,
calei meu sentimento e ele ressurge
pisado de cavalos e de rádios
com o russo em Berlim.
Eu esperei na China e em todo canto
em Paris, em Tobruk e nas Ardenas
para chegar, de um ponto em Stalingrado,
com o russo em Berlim.
Cidades que perdi, horas queimando
na pele e na visão: meus homens mortos,
colheita devastada, que ressurge
com o russo em Berlim.
O campo, o campo, sobretudo o campo
espalhado no mundo: prisioneiros
entre cordas e moscas; desfazendo-se
com o russo em Berlim.
Nas camadas marítimas, os peixes
me devorando; e a carga se perdendo,
a carga mais preciosa: para entrar
com o russo em Berlim.

Essa batalha no ar, que me traspassa
(mas estou no cinema, e tão pequeno
e volto triste à casa: por que não
com o russo em Berlim?)
Muitos de mim saíram pelo mar.
Em mim o que é melhor está lutando.
Possa também chegar, recompensado,
com o russo em Berlim.
Mas que não pare aí. Não chega o termo.
Um vento varre o mundo, varre a vida.
Este vento que passa, irretratável,
com o russo em Berlim.
Olha a esperança à frente dos exércitos,
olha a certeza. Nunca assim tão forte.
Nós que tanto esperamos, nós a temos
com o russo em Berlim.
Uma cidade existe poderosa
a conquistar. E não cairá tão cedo.
Colar de chamas forma-se a enlaçá-la,
com o russo em Berlim.
Uma cidade atroz, ventre metálico,
pernas de escravos, boca de negócio,
ajuntamento estúpido, já treme
com o russo em Berlim.
Essa cidade oculta em mil cidades,
trabalhadores do mundo, reuni-vos
para esmagá-la, vós que penetrais
com o russo em Berlim.

INDICAÇÕES

Talvez uma sensibilidade maior ao frio,
desejo de voltar mais cedo para casa.
Certa demora em abrir o pacote de livros
esperado, que trouxe o correio.
Indecisão: irei ao cinema?
Dos três empregos de tua noite escolherás: nenhum.
Talvez certo olhar, mais sério, não ardente,
que pousas nas coisas, e elas compreendem.
Ou pelo menos supões que sim. São fiéis, as coisas
do teu escritório. A caneta velha. Recusas-te a trocá-la
pela que encerra o último segredo químico, a tinta imortal.
Certas manchas na mesa, que não sabes se o tempo,
se a madeira, se o pó trouxeram consigo.

Bem a conheces, tua mesa. Cartas, artigos, poemas
saíram dela, de ti. Da dura substância,
do calmo, da floresta partida elas vieram,
as palavras que achaste e juntaste, distribuindo-as.
A mão passa
na aspereza. O verniz que se foi. Não. É a árvore
que regressa. A estrada voltando. Minas que espreita,
e espera, longamente espera tua volta sem som.
A mesa se torna leve, e nela viajas
em ares de paciência, acordo, resignação.
Olhai a mesa que foge, não a toqueis. É a mesa volante,
de suas gavetas saltam papéis escuros, enfim os libertados
[segredos
sobre a terra metálica se espalham, se amortalham e calam-se.
De novo aqui, miúdo território
civil, sem sonhos. Como pressentindo
que um dia se esvaziam os quartos, se limpam as paredes,
e pára um caminhão e descem carregadores,
e no livro municipal se cancela um registro,
olhas fundamente o risco de cada
coisa, a cor
de cada face dos objetos familiares.
A família é pois uma arrumação de móveis, soma
de linhas, volumes, superfícies. E são portas,
chaves, pratos, camas, embrulhos esquecidos,
também um corredor, e o espaço
entre o armário e a parede
onde se deposita certa porção de silêncio, traças e poeira
que de longe em longe se remove... e insiste.
Certamente faltam muitas explicações, seria difícil
compreender, mesmo ao cabo de longo tempo, por que
[um gesto

se abriu, outro se frustrou, tantos esboçados,
como seria impossível guardar todas as vozes
ouvidas ao almoço, ao jantar, na pausa da noite,
um ano, depois outro, e outros e outros,
todas as vozes ouvidas na casa durante quinze anos.
Entretanto, devem estar em alguma parte: acumularam-se,
embeberam degraus, invadiram canos,
informaram velhos papéis, perderam a força, o calor,
existem hoje em subterrâneos, umas na memória, outras na
[argila do sono.
Como saber? A princípio parece deserto,
como se nada ficasse, e um rio corresse
por tua casa, tudo absorvendo.
Lençóis amarelecem, gravatas puem,
a barba cresce, cai, os dentes caem,
os braços caem,
caem partículas de comida de um garfo hesitante,
as coisas caem, caem, caem,
e o chão está limpo, é liso.
Pessoas deitam-se, são transportadas, desaparecem,
e tudo é liso, salvo teu rosto
sobre a mesa curvado; e tudo imóvel.

ONDE HÁ POUCO FALÁVAMOS

É um antigo
piano, foi
de alguma avó, morta
em outro século.

E ele toca e ele chora e ele canta
sozinho,
mas recusa raivoso filtrar o mínimo
acorde, se o fere
mão de moça presente.

Ai piano enguiçado, Jesus!
Sua gente está morta,
seu prazer sepultado,
seu destino cumprido,
e uma tecla
põe-se a bater, cruel, em hora espessa de sono.
É um rato?
O vento?
Descemos a escada, olhamos apavorados
a forma escura, e cessa o seu lamento.

Mas esquecemos. O dia perdoa.
Nossa vontade é amar, o piano cabe
em nosso amor. Pobre piano, o tempo
aqui passou, dedos se acumularam
no verniz roído. Floresta de dedos,
montes de música e valsas e murmúrios
e sandálias de outro mundo em chãos nublados.
Respeitemos seus fantasmas, paz aos velhos.
Amor aos velhos. Canta, piano, embora rouco:
ele estronda. A poeira profusa salta,
e aranhas, seres de asa e pus, ignóbeis,
circulam por entre a matéria sarcástica, irredutível.
Assim nosso carinho
encontra nele o fel, e se resigna.

Uma parede marca a rua
e a casa. É toda proteção,
docilidade, afago. Uma parede
se encosta em nós, e ao vacilante ajuda,
ao tonto, ao cego. Do outro lado é a noite,
o medo imemorial, os inspetores
da penitenciária, os caçadores, os vulpinos.

Mas a casa é um amor. Que paz nos móveis.
Uma cadeira se renova ao meu desejo.
A lã, o tapete, o liso. As coisas plácidas
e confiantes. A casa vive.
Confio em cada tábua. Ora, sucede
que um incubo perturba
nossa modesta, profunda confidencia.
É irmão do corvo, mas faltam-lhe palavras,
busto e humour. Uma dolência rígida,
o reumatismo de noites imperiais, irritação
de não ser mais um piano, ante o poético sentido da palavra,
e tudo que deixam mudanças,
viagens, afinadores,
experimento de jovens,
brilho fácil de rapsódia,
outra vez mudanças,
golpes de ar, madeira bichada,
tudo que é morte de piano e o faz sinistro, inadaptável,
meio grotesco também, nada piedoso.
Uma família, como explicar? Pessoas, animais,
objetos, modo de dobrar o Unho, gosto
de usar este raio de sol e não aquele, certo copo e não outro,
a coleção de retratos, também alguns livros,
cartas, costumes, jeito de olhar, feitio de cabeça,
antipatias e inclinações infalíveis: uma família,
bem sei, mas e esse piano?
Está no fundo
da casa, por baixo
da zona sensível, muito
por baixo do sangue.

Está por cima do teto, mais alto
que a palmeira, mais alto
que o terraço, mais alto
que a cólera, a astúcia, o alarme.
Cortaremos o piano
em mil fragmentos de unha?
Sepultaremos o piano
no jardim?
Como Aníbal o jogaremos
ao mar?
Piano, piano, deixa de amofinar!
No mundo, tamanho peso
de angústia
e você, girafa, tentando.
Resta-nos a esperança
(como na insônia temos a de amanhecer)
que um dia se mude, sem noticia,
clandestino, escarninho, vingativo,
pesado,
que nos abandone
e deserto fique esse lugar de sombra
onde hoje impera. Sempre imperará?
(É um antigo piano, foi
de alguma dona, hoje
sem dedos, sem queixo, sem
música na fria mansão.
Um pedaço de velha, um resto
de cova, meu Deus, nesta sala
onde ainda há pouco falávamos.)

OS ÚLTIMOS DIAS

Que a terra há de comer.
Mas não coma já.
Ainda se mova,
para o oficio e a posse.
E veja alguns sítios
antigos, outros inéditos.
Sinta frio, calor, cansaço;
pare um momento; continue.

Descubra em seu movimento
forças não sabidas, contatos.

O prazer de estender-se; o de
enrolar-se, ficar inerte.
Prazer de balanço, prazer de vôo.

Prazer de ouvir música;
sobre papel deixar que a mão deslize.

Irredutível prazer dos olhos;
certas cores: como se desfazem, como aderem;
certos objetos, diferentes a uma luz nova.

Que ainda sinta cheiro de fruta,
de terra na chuva, que pegue,
que imagine e grave, que lembre.

O tempo de conhecer mais algumas pessoas,
de aprender como vivem, de ajudá-las.

De ver passar este conto: o vento
balançando a folha; a sombra
da árvore, parada um instante,
alongando-se com o sol, e desfazendo-se
numa sombra maior, de estrada sem trânsito.

E de olhar esta folha, se cai.
Na queda retê-la. Tão seca, tão morna.

Tem na certa um cheiro, particular entre mil.
Um desenho, que se produzirá ao infinito,
e cada folha é uma diferente.

E cada instante é diferente, e cada
homem é diferente, e somos todos iguais.
No mesmo ventre o escuro inicial, na mesma terra
o silêncio global, mas não seja logo.

Antes dele outros silêncios penetrem,
outras solidões derrubem ou acalentem
meu peito; ficar parado em frente desta estátua: é um torso
de mil anos, recebe minha visita, prolonga
para trás meu sopro, igual a mim
na calma, não importa o mármore, completa-me.

O tempo de saber que alguns erros caíram, e a raiz
da vida ficou mais forte e os naufrágios
não cortaram essa ligação subterrânea entre homens e coisas:
que os objetos continuam, e a trepidação incessante
não desfigurou o rosto dos homens;
que somos todos irmãos, insisto.

Em minha falta de recursos para dominar o fim,
entretanto me sinta grande, tamanho de criança, tamanho de
[torre.

tamanho da hora, que se vai acumulando século após século e
[causa vertigem
tamanho de qualquer João, pois somos todos irmãos.

E a tristeza de deixar os irmãos me faça desejar
partida menos imediata. Ah, podeis rir também,
não da dissolução, mas do fato de alguém resistir-lhe,
de outros virem depois, de todos sermos irmãos,
no ódio, no amor, na incompreensão e no sublime
cotidiano, tudo, mas tudo é nosso irmão.
O tempo de despedir-me e contar
que não espero outra luz além da que nos envolveu
dia após dia, noite em seguida a noite, fraco pavio,
pequena ampola fulgurante, facho, lanterna, faísca,
estrelas reunidas, fogo na mata, sol no mar,
mas que essa luz basta, a vida é bastante, que o tempo
é boa medida, irmãos, vivamos o tempo.
A doença não me intimide, que ela não possa
chegar até aquele ponto do homem onde tudo se explica.
Uma parte de mim sofre, outra pede amor,
outra viaja, outra discute, uma última trabalha,
sou todas as comunicações, como posso ser triste?
A tristeza não me liquide, mas venha também
na noite de chuva, na estrada lamacenta, no bar fechando-se,
que lute lealmente com sua presa,
e reconheça o dia entrando em explosões de confiança,
esquecimento, amor,
ao fim da batalha perdida.

Este tempo, e não outro, sature a sala, banhe os livros,
nos bolsos, nos pratos se insinue: com sórdido ou potente
[clarão.
E todo o mel dos domingos se tire;
o diamante dos sábados, a rosa
de terça, a luz de quinta, a mágica
de horas matinais, que nós mesmos elegemos
para nossa pessoal despesa, essa parte secreta
de cada um de nós, no tempo.
E que a hora esperada não seja vil, manchada de medo,
submissão ou cálculo. Bem sei, um elemento de dor
rói sua base. Será rígida, sinistra, deserta,
mas não a quero negando as outras horas nem as palavras
ditas antes com voz firme, os pensamentos
maduramente pensados, os atos
que atrás de si deixaram situações.
Que o riso sem boca não a aterrorize,
e a sombra da cama calcária não a encha de súplicas,
dedos torcidos, lívido
suor de remorso.
E a matéria se veja acabar: adeus, composição
que um dia se chamou Carlos Drummond de Andrade.
Adeus, minha presença, meu olhar e minhas veias grossas,
meus sulcos no travesseiro, minha sombra no muro,
sinal meu no rosto, olhos míopes, objetos de uso pessoal,
[idéia de justiça, revolta e sono, adeus,
vida aos outros legada.

MARIO DE ANDRADE
DESCE AOS INFERNOS

I
Daqui a vinte anos farei teu poema
e te cantarei com tal suspiro
que as flores pasmarão, e as abelhas,
confundidas, esvairão seu mel.
Daqui a vinte anos: poderei
tanto esperar o preço da poesia?
É preciso tirar da boca urgente
o canto rápido, ziguezagueante, rouco,
feito da impureza do minuto
e de vozes em febre, que golpeiam
esta viola desatinada
no chão, no chão.

II
No chão me deito à maneira dos desesperados.
Estou escuro, estou rigorosamente noturno, estou vazio,
esqueço que sou um poeta, que não estou sozinho,
preciso aceitar e compor, minhas medidas partiram-se,
mas preciso, preciso, preciso.
Rastejando, entre cacos, me aproximo.
Não quero, mas preciso tocar pele de homem,
avaliar o frio, ver a cor, ver o silêncio,
conhecer um novo amigo e nele me derramar.
Porque é outro amigo. A explosiva descoberta
ainda me atordoa. Estou cego e vejo. Arranco os olhos e
[vejo.
Furo as paredes e vejo. Através do mar sangüíneo vejo.
Minucioso, implacável, sereno, pulverizado,
é outro amigo. São outros dentes. Outro sorriso.
Outra palavra, que goteja.

III
O meu amigo era tão
de tal modo extraordinário,
cabia numa só carta,
esperava-me na esquina,
e já um poste depois

ia descendo o Amazonas,
tinha coletes de música,
entre cantares de amigo
pairava na renda fina
dos Sete Saltos,
na serrania mineira,
no mangue, no seringal,
nos mais diversos brasis,
e para além dos brasis,
nas regiões inventadas,
países a que aspiramos,
fantásticos,
mas certos, inelutáveis,
terra de João invencível,
a rosa do povo aberta...

IV
A rosa do povo despetala-se,
ou ainda conserva o pudor da alva?
É um anúncio, um chamado, uma esperança embora frágil,
[pranto infantil no berço?
Talvez apenas um ai de seresta, quem sabe.
Mas há um ouvido mais fino que escuta, um peito de artista
[que incha,
e uma rosa se abre, um segredo comunica-se, o poeta anunciou,
o poeta, nas trevas, anunciou.
Mais perto, e uma lâmpada. Mais perto, e quadros,
quadros. Portinari aqui esteve, deixou
sua garra. Aqui Cézanne e Picasso,
os primitivos, os cantadores, a gente de pé-no-chão,

a voz que vem do Nordeste, os fetiches, as religiões,
os bichos... Aqui tudo se acumulou,
esta é a Rua Lopes Chaves, 546,
outrora 108. Para aqui muitas vezes voou
meu pensamento. Daqui vinha a palavra
esperada na dúvida e no cacto.
Aqui nunca pisei. Mas como o chão
sabe a forma dos pés e é liso e beija!
Todas as brisas da saudade balançam a casa,
empurram a casa,
navio de São Paulo no céu nacional
vai colhendo amigos de Minas e Rio Grande do Sul,
gente de Pernambuco e Pará, todos os apertos de mão,
todas as confidencias a casa recolhe,
embala, pastoreia.
Os que entram e os que saem se cruzam na imensidão
[dos corredores,
paz nas escadas,
calma nos vidros,
e ela viaja como um lento pássaro, uma notícia postal, uma
[nuvem pejada.
Casas ancoradas saúdam-na fraternas:
Vai, amiga!
Não te vás, amiga...
(Um homem se dá no Brasil mas conserva-se intato,
preso a uma casa e dócil a seus companheiros
esparsos.)

Súbito a barba deixou de crescer. Telegramas
irrompem. Telefones
retinem. Silêncio
em Lopes Chaves.

Agora percebo que estamos amputados e frios.
Não tenho voz de queixa pessoal, não sou
um homem destroçado vagueando na praia.
Muitos procuram São Paulo no ar e se concentram,
aura secreta na respiração da cidade.
É um retrato, somente um retrato,
algo nos jornais, na lembrança,
o dia estragado como uma fruta,
um véu baixando, um rictus
o desejo de não conversar. É sobretudo uma pausa oca
e além de todo vinagre.

Mas tua sombra robusta desprende-se e avança.
Desce o rio, penetra os túneis seculares
onde o amigo marcou seus traços funerários,
desliza na água salobra, e ficam tuas palavras
(superamos a morte, e a palma triunfa)
tuas palavras carbúnculo e carinhosos diamantes.

CANTO AO HOMEM DO POVO
CHARLIE CHAPLIN

I
Era preciso que um poeta brasileiro,
não dos maiores, porém dos mais expostos à galhofa,
girando um pouco em tua atmosfera ou nela aspirando a viver
como na poética e essencial atmosfera dos sonhos lúcidos,
era preciso que esse pequeno cantor teimoso,
de ritmos elementares, vindo da cidadezinha do interior
onde nem sempre se usa gravatas mas todos são extremamente
[polidos
e a opressão é detestada, se bem que o heroísmo se banhe em
[ironia,

era preciso que um antigo rapaz de vinte anos,
preso à tua pantomima por filamentos de ternura e riso
[dispersos no tempo,
viesse recompô-los e, homem maduro, te visitasse
para dizer-te algumas coisas, sobcolor de poema.
Para dizer-te como os brasileiros te amam
e que nisso, como em tudo mais, nossa gente se parece
com qualquer gente do mundo — inclusive os pequenos judeus
de bengalinha e chapéu-coco, sapatos compridos, olhos
[melancólicos,
vagabundos que o mundo repeliu, mas zombam e vivem
nos filmes, nas ruas tortas com tabuletas: Fábrica, Barbeiro,
[Polícia,
e vencem a fome, iludem a brutalidade, prolongam o amor
como um segredo dito no ouvido de um homem do povo
[caído na rua.
Bem sei que o discurso, acalanto burguês, não te envaidece,
e costumas dormir enquanto os veementes inauguram estátua,
e entre tantas palavras que como carros percorrem as ruas,
só as mais humildes, de xingamento ou beijo, te penetram.
Não é a saudação dos devotos nem dos partidários que te ofereço,
eles não existem, mas a de homens comuns, numa cidade comum,
nem faço muita questão da matéria de meu canto ora em
[torno de ti
como um ramo de flores absurdas mandado por via postal ao
[inventor dos jardins.

Falam por mim os que estavam sujos de tristeza e feroz
[desgosto de tudo,
que entraram no cinema com a aflição de ratos fugindo da vida,
são duras horas de anestesia, ouçamos um pouco de música,
visitemos no escuro as imagens - e te descobriram e salvaram-se.
Falam por mim os abandonados da justiça, os simples de
[coração,
os párias, os falidos, os mutilados, os deficientes, os
[recalcados,
os oprimidos, os solitários, os indecisos, os líricos, os
[cismaremos,
os irresponsáveis, os pueris, os caridosos, os loucos e os
[patéticos.
E falam as flores que tanto amas quando pisadas,
falam os tocos de vela, que comes na extrema penúria, falam
[a mesa, os botões,
os instrumentos do oficio e as mil coisas aparentemente
[fechadas,
cada troço, cada objeto do sótão, quanto mais obscuros mais
[falam.

II
A noite banha tua roupa.
Mal a disfarças no colete mosqueado,
no gelado peitilho de baile,
de um impossível baile sem orquídeas.

És condenado ao negro. Tuas calças
confundem-se com a treva. Teus sapatos
inchados, no escuro do beco,
são cogumelos noturnos. A quase cartola,
sol negro, cobre tudo isto, sem raios.
Assim, noturno cidadão de uma república
enlutada, surges a nossos olhos
pessimistas, que te inspecionam e meditam:
Eis o tenebroso, o viúvo, o inconsolado,
o corvo, o nunca-mais, o chegado muito tarde
a um mundo muito velho.
E a lua pousa
em teu rosto. Branco, de morte caiado,
que sepulcros evoca mas que hastes
submarinas e álgidas e espelhos
e lírios que o tirano decepou, e faces
amortalhadas em farinha. O bigode
negro cresce em ti como um aviso
e logo se interrompe. É negro, curto,
espesso. O rosto branco, de lunar matéria,
face cortada em lençol, risco na parede,
caderno de infância, apenas imagem
entretanto os olhos são profundos e a boca vem de longe,
sozinha, experiente, calada vem a boca
sorrir, aurora, para todos.
E já não sentimos a noite,
e a morte nos evita, e diminuímos
como se ao contato de tua bengala mágica voltássemos
ao pais secreto onde dormem meninos.
Já não é o escritório de mil fichas,
nem a garagem, a universidade, o alarme,
é realmente a rua abolida, lojas repletas,

e vamos contigo arrebentar vidraças,
e vamos jogar o guarda no chão,
e na pessoa humana vamos redescobrir
aquele lugar — cuidado! — que atrai os pontapés: sentenças
de uma justiça não oficial.

III
Cheio de sugestões alimentícias, matas a fome
dos que não foram chamados à ceia celeste
ou industrial. Há ossos, há pudins
de gelatina e cereja e chocolate e nuvens
nas dobras de teu casaco. Estão guardados
para uma criança ou um cão. Pois bem conheces
a importância da comida, o gosto da carne,
o cheiro da sopa, a maciez amarela da batata,
e sabes a arte sutil de transformar em macarrão
o humilde cordão de teus sapatos.
Mais uma vez jantaste: a vida é boa.
Cabe um cigarro: e o tiras
da lata de sardinhas.
Não há muitos jantares no mundo, já sabias,
e os mais belos frangos
são protegidos em pratos chineses por vidros espessos.
Há sempre o vidro, e não se quebra,
há o aço, o amianto, a lei,
há milícias inteiras protegendo o frango,
e há uma fome que vem do Canadá, um vento,
uma voz glacial, um sopro de inverno, uma folha
baila indecisa e pousa em teu ombro: mensagem pálida
que mal decifras. Entre o frango e a fome,

o cristal infrangível. Entre a mão e a fome,
os valos da lei, as léguas. Então te transformas
tu mesmo no grande frango assado que flutua
sobre todas as fomes, no ar; frango de ouro
e chama, comida geral
para o dia geral, que tarda.

IV
O próprio ano novo tarda. E com ele as amadas.
No festim solitário teus dons se aguçam.
És espiritual e dançarino e fluido,
mas ninguém virá aqui saber como amas
com fervor de diamante e delicadeza de alva,
como, por tua mão, a cabana se faz lua.
Mundo de neve e sal, de gramofones roucos
urrando longe o gozo de que não participas.
Mundo fechado, que aprisiona as amadas
e todo desejo, na noite, de comunicação.
Teu palácio se esvai, lambe-te o sono,
ninguém te quis, todos possuem,
tudo buscaste dar, não te tomaram.
Então caminhas no gelo e rondas o grito
Mas não tens gula de festa, nem orgulho
nem ferida nem raiva nem malícia.
És o próprio ano-bom, que te deténs. A casa passa
correndo, os copos voam,
os corpos saltam rápido, as amadas
te procuram na noite... e não te vêem,
tu pequeno, tu simples, tu qualquer.

Ser tão sozinho em meio a tantos ombros,
andar aos mil num corpo só, franzino,
e ter braços enormes sobre as casas,
ter um pé em Guerrero e outro no Texas,
falar assim a chinês, a maranhense,
a russo, a negro: ser um só, de todos,
sem palavra, sem filtro,
sem opala:
há uma cidade em ti, que não sabemos.

V
Uma cega te ama. Os olhos abrem-se.
Não, não te ama. Um rico, em álcool,
é teu amigo e lúcido repele
tua riqueza. A confusão é nossa, que esquecemos
o que há de água, de sopro e de inocência
no fundo de cada um de nós, terrestres. Mas, ó mitos
que cultuamos, falsos: flores pardas,
anjos desleais, cofres redondos, arquejos
poéticos acadêmicos; convenções
do branco, azul e roxo; maquinismos,
telegramas em série, e fábricas e fábricas
e fábricas de lâmpadas, proibições, auroras.
Ficaste apenas um operário
comandado pela voz colérica do megafone.
És parafuso, gesto, esgar.
Recolho teus pedaços: ainda vibram,
lagarto mutilado.
Colo teus pedaços. Unidade
estranha é a tua, em mundo assim pulverizado.

E nós, que a cada passo nos cobrimos
e nos despimos e nos mascaramos,
mal retemos em ti o mesmo homem,
aprendiz
bombeiro
caixeiro
doceiro
emigrante
forçado
maquinista
noivo
patinador
soldado
músico
peregrino
artista de circo
marquês
marinheiro
carregador de piano
apenas sempre entretanto tu mesmo,
o que não está de acordo e é meigo,
o incapaz de propriedade, o pé
errante, a estrada
fugindo, o amigo
que desejaríamos reter
na chuva, no espelho, na memória
e todavia perdemos.

VI
Já não penso em ti. Penso no oficio
a que te entregas. Estranho relojoeiro,
cheiras a peça desmontada: as molas unem-se,

o tempo anda. És vidraceiro.
Varres a rua. Não importa
que o desejo de partir te roa; e a esquina
faça de ti outro homem; e a lógica
te afaste de seus frios privilégios.
Há o trabalho em ti, mas caprichoso,
mas benigno,
e dele surgem artes não burguesas,
produtos de ar e lágrimas, indumentos
que nos dão asa ou pétalas, e trens
e navios sem aço, onde os amigos
fazendo roda viajam pelo tempo,
livros se animam, quadros se conversam,
e tudo libertado se resolve
numa efusão de amor sem paga, e riso, e sol.
O oficio, é o oficio
que assim te põe no meio de nós todos,
vagabundo entre dois horários; mão sabida
no bater, no cortar, no fiar, no rebocar,
o pé insiste em levar-te pelo mundo,
a mão pega a ferramenta: é uma navalha,
e ao compasso de Brahms fazes a barba
neste salão desmemoriado no centro do mundo oprimido
onde ao fim de tanto silêncio e oco te recobramos.
Foi bom que te calasses.
Meditavas na sombra das chaves,
das correntes, das roupas riscadas, das cercas de arame,
juntavas palavras duras, pedras, cimento, bombas, invectivas,
anotavas com lápis secreto a morte de mil, a boca sangrenta
de mil, os braços cruzados de mil.

E nada dizias. E um bolo, um engulho
formando-se. E as palavras subindo.
ó palavras desmoralizadas, entretanto salvas, ditas de novo.
Poder da voz humana inventando novos vocábulos e dando
[sopro aos exaustos.
Dignidade da boca, aberta em ira justa e amor profundo,
crispacão do ser humano, árvore irritada, contra a miséria e a
[fúria dos ditadores,
ó Carlito, meu e nosso amigo, teus sapatos e teu bigode
[caminham numa estrada de pó e esperança.

DRUMMOND
VIDA E OBRA

Bibliografia

I — POESIA
1930 Alguma poesia — Belo Horizonte, Edições Pindorama.
1934 Brejo das almas — Belo Horizonte, Os Amigos do Livro.
1940 Sentimento do mundo — Rio de Janeiro, Irmãos Pongetti.
1942 José — Publicada em Poesias (1942) e em José & outros (1967).
1945 A rosa do povo — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. Record, 1984.
1948 Novos poemas — Publicada em Poesia até agora e em José & outros.
1951 A mesa — Niterói, Edições Hipocampo (incluído em Claro enigma).
1Claro enigma — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. Record, 1991.
2Viola de bolso — Rio de Janeiro, Serviço de Documentação do MEC; 2a ed., Viola
de bolso novamente encordoada — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora,
1955.

1Fazendeiro

do ar — Publicado em Fazendeiro do ar & poesia até agora (e demais
volumes de Poesia Reunida) e em José & outros.
2Soneto da buquinagem — Rio de Janeiro, Philobiblion (incluído em Viola de bolso
novamente encordoada).
1957 Ciclo — Recife, O Gráfico Amador (incluído em A vida passada a limpo e em José & outros).
1955 A vida passada a limpo— Publicado em Poemas (e demais volumes de Poesia Reunida e em
José & outros).
1962 Lição de coisas — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
1964 Viola de bolso II — Publicado em Obra completa (1964 com suplemento inédito) e em José &
outros, 1967.
1967 Versiprosa (Crônicas em verso) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora
(incluído, em seleção, em Nova reunião).
1José & outros (Contendo José, Novos poemas. Fazendeiro do ar, A vidapassada a limpo,
4 poemas, Viola de bolso II) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
2Boitempo & A falta que ama — Rio de Janeiro, Sabiá.

1Nudez— Recife, Escola de Belas-Artes.
2Reunião — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
1973 As impurezas do branco — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. Record,
1990.
1973 Menino antigo (Boitempo II) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 3a
ed., 1978.
1977 A visita (Fotos de Maureen Bisilliat) — São Paulo, ed. José E. Mindlin (incluído em
A paixão medida).
1Discurso de primavera e algumas sombras — Rio de Janeiro, Record. 2a ed.
aumentada, 1978 — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 3a ed., 1979.
Record, 1994.
2O marginal Clorindo Gato — Rio de Janeiro, Avenir (incluído em A paixão medida).
3Esquecer para lembrar (Boitempo III) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio
Editora. 2a ed., 1980.
4A paixão medida (Desenhos de Emeric Marcier, edição de 643 exs. para
bibliófilos)
—
Rio
de
Janeiro,
Edições
Alumbramento.
Nova
edição
aumentada, 1980 — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 3a ed.,

desenhos de LuizTrimano, 1981 — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora —
1993 — Rio de Janeiro, Record.
1Nova reunião — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
2Corpo — Rio de Janeiro, Record.
3Amar se aprende amando — Rio de Janeiro, Record.
1988 Poesia errante — Rio de Janeiro, Record.
1992 O amor natural — Rio de Janeiro, Record.

Antologias Poéticas
1956 50 poemas escolhidos pelo autor — Rio de Janeiro, Serviço de Documentação do
MEC.
1962 Antologia poética — Rio de Janeiro, Editora do Autor. 15a ed.,1982 — Rio de Janeiro,
Livraria José Olympio Editora. Record, 1989.
1965 Antologia poética (Seleção e prefácio de Massaud Moisés) — Lisboa, Portugália
Editora.
1971 Seleta em prosa e verso (Textos de CDA escolhidos por ele mesmo, com notas do
Prof. Gilberto Mendonça Teles) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 5a
ed., 1978. Record, 1985.
1975 Amor, amores (Desenhos de Carlos Leão) — Rio de Janeiro, Editora Alumbramento.
1982 Carmina drummondiana. Tradução para o latim de Silva Bélkior — Rio de Janeiro,
Salamandra.
1987 Boitempo I e Boitempo II — Rio de Janeiro, Record.

Infantis
1983 O elefante (Coleção Abre-te, Sésamo) — Rio de Janeiro, Record.
1985 História de dois amores — Rio de Janeiro, Record.

Edições de Poesia Reunida
1942 Poesias (Contendo: Alguma poesia, Brejo das almas, Sentimento do mundo, José).
1948 Poesia até agora (Contendo: Alguma poesia, Brejo das almas, Sentimento do mundo,
José, A rosa do povo, Novos poemas).
1954 Fazendeiro do ar & poesia até agora (Contendo: Alguma poesia, Brejo das almas,
Sentimento do mundo, José, A rosa do povo, Novos poemas, Claro enigma, Fazendeiro
doar).2*ed., 1955.
1959 Poemas (Contendo: Alguma poesia, Brejo das almas. Sentimento do mundo,
José, A rosa do povo, Novos poemas, Claro enigma, Fazendeiro do ar, A vida
passada a limpo).
1969 Reunião (10 livros de poesia). Introdução de Antônio Houaiss (Contendo:
Alguma poesia, Brejo das almas, Sentimento do mundo, José, A rosa do povo, Novos
poemas, Claro enigma, Fazendeiro do ar, A vida passada a limpo, Lição de coisas).
10a ed., 1981.
1983 Nova reunião (19 livros de poesia) (Contendo: Alguma pões ia, Brejo das almas,
Sentimento do mundo, José, A rosa do povo, Novos poemas, Claro enigma,
Fazendeiro do ar, A vida passada a limpo, Lição de coisas, A falta que ama, As
impurezas do branco, Boitempo I, Boitempo II, Boitempo III, A paixão medida,
seleção de Viola de bolso, Versiprosa, Discurso de primavera, Algumas sombras) —
co-edição com o INL-MEC.
1985 Nova reunião — 2a edição.

II — PROSA
1Confissões de Minas (Artigos e crônicas) — Rio de Janeiro, Americ-Edit.
2O gerente (Conto) — Rio de Janeiro, Edições Horizonte (incluído

em Contos de

aprendiz).

1Contos

de aprendiz — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 2 a ed.
aumentada, 1958. 19a ed., 1982 — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
Record, 1984.
2Passeios na ilha (Artigos e crônicas) — Rio de Janeiro, Organização Simões. 2a ed.
revista, 1975 — RJO de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
1957 Fala, amendoeira (Crônicas) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 8a ed.,
1978. Record, 1985.
1962 A bolsa & a vida (Crônicas em prosa e verso) — Rio de Janeiro, Editora do Autor. 8a
ed., 1982 — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. Record, 1986.
1966 Cadeira de balanço (Crônicas) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 13a
ed., com estudo da Profa Angela Vaz Leão, 1981. Record, 1992.
1970 Caminhos de João Brandão (Crônicas em prosa e verso) — Rio de Janeiro, Livraria
José Olympio Editora. 2a ed., 1976. Record, 1985.
1972 O poder ultrajovem e mais 79 textos em prosa e verso — Rio de Janeiro, Livraria
José Olympio Editora. 6a ed., 1978. Record, 1985.
1974 De notícias & não-notícias faz-se a crônica (Crônicas) —Rio de Janeiro, Livraria
José Olympio Editora. 4a ed., 1979. Record, 1987.
1Os dias lindos (Crônicas) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 2a ed.,
1978. Record, 1987.
270 historinhas — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora. 2 a ed., 1979.
Record, 1994.
1981 Contos plausíveis (Ilustrações de Irene Peixoto e Mareia Cabral) — Rio de Janeiro,
Livraria José Olympio Editora. Editora JB. Record, 1992.
1Boca de luar — Rio de Janeiro, Record.
2O observador no escritório (Diário) — Rio de Janeiro, Record.
3Tempo vida poesia — Rio de Janeiro, Record.
4Moça deitada na grama (Crônicas) — Rio de Janeiro, Record.
5O avesso das coisas (Aforismos) — Rio de Janeiro, Record.
6Auto-retrato e outras crônicas (Crônicas) — Rio de Janeiro, Record.

III — CONJUNTO DE OBRA
1964 Obra completa (com estudo de Emanuel de Moraes) — Rio de Janeiro, Aguilar. 5a
ed., 1979 — Rio de Janeiro, Editora Nova Aguilar.

IV — ANTOLOGIAS DIVERSAS
1Rio de Janeiro em prosa & verso (Em colaboração com Manuel Bandeira) — Rio de
Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
2Andorinha, andorinha (prosa), de Manuel Bandeira (Seleção e coordenação de textos
por CDA) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
3Uma pedra no meio do caminho (Biografia de um poema. Com estudo de Arnaldo
Saraiva) — Rio de Janeiro, Editora do Autor.

1967 Minas Gerais — RIO de Janeiro, Editora do Autor.

V — OBRAS EM COLABORAÇÃO
1962 Quadrante (Crônicas — com Cecília Meireilles, Dinah Silveira de Queiroz, Fernando
Sabino, Manuel Bandeira, Paulo Mendes Campos e Rubem Braga) — Rio de Janeiro,
Editora do Autor.
1963 Quadrante II (Crônicas — com os mesmos autores) — Rio de Janeiro, Editora do Autor.
1965 Vozes da cidade (Crônicas — com Cecillia Meirelles, Genolino Amado, Henrique
Pongetti, Maluh de Ouro Preto, Manuel Bandeira e Rachel de Queiroz) — Rio de
Janeiro, Distribuidora Record.
1Elenco de cronistas modernos (com Clarice Lispector, Fenando Sabino, Manuel
Bandeira, Paulo Mendes Campos, Rachel de Queiroz e Rubem Braga) — Rio de
Janeiro, Editora Sabiá, 7a ed., 1979 — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
2Don Quixote (Poemas-glosas a 21 desenhos de Cândido Portinari) — Rio de Janeiro,
Diagraphis, 4a ed., 1978 — Rio de Janeiro, Fontana.
1977 Para gostar de ler (com Fernando Sabino, Paulo Mendes Campos e Rubem Braga —
Vol. 1), vols. 2, 3 e 4,1978-1979 — São Paulo, Editora Ática.
1979 O melhor da poesia brasileira I (com João Cabral de Mello Neto, Manuel Bandeira
e Vinicius de Moraes) — Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora.
1O pipoqueiro da esquina (Texto de CDA, desenhos de Ziraldo) — Rio de Janeiro,
Codecri.
2A lição do amigo (Cartas de Mário de Andrade a CDA, anotadas pelo destinatário)
— Rio de Janeiro, Livraria José Olympio Editora; 1989, Record.
1984 Quatro vozes (com Rachel de Queiroz, Cecilia Meirelles e Manuel Bandeira) — Rio
de Janeiro, Record.
Mata Atlântica (Poesia de CDA, fotos de Luis Cláudio Màrigo) — Rio de Janeiro,
A&M.

Cronologia da Vida e da Obra
1902. Nasce em Itabira do Mato Dentro, Estado de Minas Gerais; nono filho do fazendeiro
Carlos de Paula Andrade e de D. Julieta Augusta Drummond de Andrade.
1910. Inicia o curso primário no Grupo Escolar Dr. Carvalho Brito.
1.Trabalha alguns meses como caixeiro na casa comercial de Randolfo Martins da Costa,
que, em retribuição a seus serviços, lhe oferece um corte de casimira.
2.Aluno interno do Colégio Arnaldo, da Congregação do Verbo Divino, em Belo
Horizonte, onde conhece Gustavo Capanema e Afonso Arinos de Melo Franco. Interrompe
os estudos no segundo período escolar, por problemas de saúde.
3.Aulas particulares com o professor Emílio Magalhães, em Itabira.
4.Aluno interno do Colégio Anchieta, da Companhia de Jesus, em Nova Friburgo,
colabora na Aurora Colegial e alcança, em provas parciais denominadas "certames literários",
os postos de "coronel" e "general".
— No número único do jornalzinho Maio..., aparecido em Itabira, seu irmão Altivo, que o
estimula na inclinação literária, publica o seu poema em prosa "Onda".
1.Expulso do colégio ao findar o ano letivo, em conseqüência de incidente com o
professor de Português.
2.Passa a residir em Belo Horizonte, para onde se transferiu sua família.
3.Procura José Oswaldo de Araújo, diretor do Diário de Minas, e obtém a publicação,
na seção "Sociais", de seus primeiros trabalhos.
Torna-se amigo de Milton Campos, Abgar Renault, Emílio Moura, Alberto Campos, Mário
Casassanta, João Alphonsus, Batista Santiago, Aníbal Machado, Pedro Nava, Gabriel Passos,
Heitor de Sousa e João Pinheiro Filho, freqüentadores da Livraria Alves e do Café Estrela.

1922. Em concurso da Novela Mineira, obtém o prêmio de 50 mil-réis pelo conto "Joaquim
do Telhado".
—
Escreve a Álvaro Moreyra, diretor de Para Todos e Ilustração Brasileira, no Rio de Janeiro,
que publica seus trabalhos.
1.Presta exame vestibular e matricula-se na Escola de Odontologia e Farmácia de
Belo Horizonte.
2.Carta a Manuel Bandeira, enviando-lhe recortes de artigos e manifestando
cerimoniosamente sua admiração ao poeta.
—
Conhece, no Grande Hotel de Belo Horizonte, Blaise Cendrars, Mário de Andrade,
Oswald de Andrade e Tarsila do Amaral, que regressam de excursão às cidades históricas de
Minas Gerais, e inicia, algum tempo depois, longa correspondência com Mário de Andrade,
de que tirará grande proveito para sua orientação literária.
1925. Casa-se com a senhorita Dolores Dutra de Morais.
—Com Martins de Almeida, Emílio Moura e Gregoriano Canedo, fundai Revista, órgão
modernista do qual saem três números.
—Conclui o curso de Farmácia e é designado à última hora orador da turma, no
impedimento de um colega.
1926. Sem interesse pela profissão de farmacêutico, e não se adaptando à vida de fazendeiro,
leciona Geografia e Português no Ginásio Sul-Americano de Itabira.
—Por iniciativa de Alberto Campos, volta para Belo Horizonte como redator e depois
redator-chefe do Diário de Minas.
—Villa-Lobos, sem conhecê-lo, compõe uma seresta sobre o poema "Cantiga de viúvo".
1.Nasce e vive alguns instantes seu filho Carlos Flávio.
2.Publica na Revista de Antropofagia, de São Paulo, o poema "No meio do caminho",
que se torna pedra de escândalo literário.
—Nasce sua filha Maria Julieta.
—Por sugestão de seu amigo Rodrigo M. F. de Andrade, é convidado por Francisco Campos
a trabalhar na Secretaria de Educação, mas, sem mesa e cadeira para ocupar, por sugestão de
Mário Casassanta torna-se auxiliar de redação da Revista do Ensino, na mesma Secretaria.

1.Deixa

o Diário de Minas para trabalhar no Minas Gerais, órgão oficial do estado, como
auxiliar de redação e, pouco depois, redator, sob a direção de Abílio Machado e José Maria
Alkmim.
2.VubYicz Alguma poesia (500 exemplares), sob o selo imaginário de Edições Pindorama,
criado por Eduardo Frieiro. A edição é facilitada pela Imprensa Oficial do Estado, mediante
desconto na folha de vencimentos do funcionário. Amigos oferecem-lhe um jantar
comemorativo, em que é saudado por Milton Campos.
—
Auxiliar de gabinete de Cristiano Machado, secretário do Interior, ao irromper a
Revolução de Outubro, que transforma aquela paragem burocrática em centro de operações
militares, passa a oficial de gabinete, quando seu amigo Gustavo Capanema substitui
Cristiano Machado.
1931. Falece seu pai aos 70 anos.
1933. Redator de A Tribuna, diário de vida curta.
—
Acompanha Gustavo Capanema, nos três meses em que este foi interventor federal
em Minas.
1934. Volta às bancas de redação, Minas Gerais, O Estado de Minas, Diário da Tarde,
simultaneamente.
—Publica Brejo das almas (200 exemplares) pela cooperativa Os Amigos do Livro.
—Transfere-se para o Rio, como chefe de gabinete de Gustavo Capanema, novo ministro
da Educação e Saúde Pública.
1935. Responde pelo expediente da Diretoria-Geral de Educação e é membro da Comissão
de Eficiência do Ministério da Educação.
1937. Colabora na Revista Acadêmica, de Murilo Miranda.
1940. Publica Sentimento do mundo, distribuindo entre amigos e escritores os 150

exemplares da tiragem.
1941. Mantém na revista Euclides, de Simões dos Reis, a seção "Conversa de Livraria",
Issinada por "O Observador Literário".
—
Colabora no suplemente literário de A Manhã, dirigido por Múcio Leão e mais tarde por
1 irge Lacerda.
lv)42. Aparecimento de Poesias, na Editora José Olympio, a primeira a custear a publicação
de seus livros.
1.É publicada a sua tradução de Thérése Desqueyroux, de François Mauriac, sob o título
Uma gota de veneno.
2.Publica Confissões de Minas, por iniciativa de Álvaro Lins.
3.Publicai rosa do povo e O gerente.

—Colabora no suplemento literário do Correio da Manhã e na Folha Carioca.
—Deixa a chefia do gabinete de Capanema, sem qualquer atrito com este,

e, a convite de
Luís Carlos Prestes, figura como diretor do^ diário comunista, então fundado, Tribuna
Popular, juntamente com Pedro Mota Lima, Álvaro Moreyra, Aydano do Couto Ferraz e
Dalcídio Jurandir. Afasta-se do jornal, meses depois, por discordar de sua orientação.
—Rodrigo M.F. de Andrade chama-o para trabalhar na Diretoria do Patrimônio Histórico
e Artístico Nacional, onde mais tarde se tornará chefe da Seção de História, na Divisão de
Estudos e Tombamento.
—A convite de Américo Facó, e em companhia de Gastão Cruls e Prudente de Moraes Neto,
trabalha na frustrada remodelação do Departamento Nacional de Informações, antigo DIP
1.Recebe da Sociedade Felipe d'Oliveira o Prêmio de Conjunto de Obra.
2.É publicada a sua tradução de Les Liaisons Dangereuses, de Choderlos de Laclos.
3.Publica Poesia até agora.
—Colabora em Política e Letras, de Odylo Costa, Filho.
—Acompanha o enterro de sua mãe, em Itabira, à hora em que, no Teatro Municipal do
Rio de Janeiro, é executado o Poema de Itabira, de Villa-Lobos, composto sobre o seu poema
"Viagem na família".
1949. Volta a escrever no Minas Gerais.
—Sua filha Maria Julieta casa-se com o escritor e advogado argentino Manuel Grana
Etcheverry e passa a residir em Buenos Aires.
—Participa do movimento pela escolha de uma diretoria apolítica na Associação Brasileira
de Escritores. Vitoriosa a chapa de que fazia parte, desliga-se da sociedade, com os demais
companheiros, pela impossibilidade de entendimento com o grupo esquerdista.
1.Vai a Buenos Aires ao nascer seu primeiro neto, Carlos Manuel.
2.Publica Claro Enigma, Contos de aprendiz eA mesa.
—
Aparece em Madri o volume Poemas.
1.Publica Passeios na ilha e Viola de bolso.
2.Exonera-se do cargo de redator do Minas Gerais, ao ser estabilizada sua situação de
funcionário da DPHAN.
—Vai a Buenos Aires ao nascer o seu neto Luis Mauricio.
—Aparece em Buenos Aires o volume Dos poemas.
1954. Publica Fazendeiro do ar & poesia até agora.
—Aparece a sua tradução de Les Paysans, de Balzac.
—Realiza na Rádio Ministério da Educação, em diálogo com Lya Cavalcanti, a série de
palestras "Quase Memórias".
—Inicia no Correio da Manhã a série de crônicas "Imagens", mantida até 1969.
1955. Publica Viola de bolso novamente encordoada.
—
O "mercador de livros" Carlos Ribeiro faz publicar Soneto da buquinagem como presente
aos amigos.

1956. Publica 50 Poemas escolhidos pelo autor.
—
Aparece a sua tradução àeAlbertine Disparue, ou La Fugitive, de Proust.
1.Publica Fala, amendoeira e Ciclo.
2.Publica-se em Buenos Aires pequena seleção de seus poemas, na coleção Poetas dei siglo veinte.
1959. Publica Poemas.
—
E levada à cena e publicada a sua tradução de Dona Rosita Ia soltera, de Garcia Lorca, pela
qual recebe o Prêmio Padre Ventura, do Círculo Independente de Críticos Teatrais.
1960. A Biblioteca Nacional publica a sua tradução de Oiseaux-Mouches Ormthorynques du
Brèsil, de Descourtilz.
—Colabora em Mundo Ilustrado.
—Nascimento de seu neto Pedro Augusto, em Buenos Aires.
1961. Colabora no programa Quadrante, da Rádio Ministério da Educação, instituído por
Murilo Miranda.
—Por ato do presidente Jânio Quadros, é nomeado membro da Comissão de Literatura do
Conselho Nacional de Cultura, mas afasta-se do órgão nas primeiras reuniões.
—Falece seu irmão Altivo.
1962. Publica Lição de coisas, Antologia poética, A bolsa & a vida.
—Aparecem as traduções de LOiseau Bleu, de Maeterlinck, e Les Fourberies, de Scapin; por
esta segunda, que o Tablado leva à cena, recebe novamente o Prêmio Padre Ventura.
—Aposenta-se como Chefe de Seção da DPHAN, após 35 anos de serviço público,
recebendo carta de louvor do ministro da Educação Oliveira Brito.
—Demolida a casa onde viveu vinte e um anos, na Rua Joaquim Nabuco, 81. Passa a residir
em apartamento.
1963. Aparece a sua tradução de Sult (Fome), de Knut Hamsun.
—Recebe os prêmios Fernando Chinaglia, da União Brasileira de Escritores, e Luísa
Cláudio de Souza, do PEN Clube do Brasil, pelo livro Lição de coisas.
—Colabora no programa Vozes da Cidade, instituído por Murilo Miranda, na Rádio
Roquette Pinto, e inicia o programa Cadeira de Balanço, na Rádio Ministério da Educação.

1.Aparecimento de Obra Completa, em edição Aguilar.
2.Publicação de Antologia poética (Portugal); In the

middle ofthe road (Estados Unidos);
Poesie (Alemanha). No Brasil: Rio de Janeiro em prosa & verso, em colaboração com Manuel
Bandeira.
—
Colabora em Pulso.
1.Publicação de Cadeira de balanço e de Natten och Rosen (Suécia).
2.Publica Versiprosajosé & outros, Umapedra no meio do caminho, Minas Gerais (Brasil,
Terra & Alma), Mundo, vasto mundo (Buenos Aires) e Fyzika Strachu (Praga).
3.Publica Boitempo & A falta que ama.
4.Deixa o Correio da Manhã e passa a colaborar no Jornal do Brasil.
—
Publica Reunião (10 livros de poesia num volume).
1.Publica Caminhos de João Brandão.
2.Publica Seleta em prosa e verso.
—
Edição de Poemas em Cuba.
1972. Publica O poder ultrajovem.
—
O Jornal do Brasil (Rio), O Estado de S. Paulo, O Estado de Minas (Belo Horizonte) e
O Correio do Povo (Porto Alegre) publicam suplementos comemorativos do 70° aniversário
de seu nascimento.
1.Publica As impurezas do branco, Menino antigo, La bolsa y Ia vida (Buenos Aires) e
Réunion (Paris).
2.Recebe o Prêmio de Poesia da Associação Paulista de Críticos Literários.
3.Publica Amor, amores (Edições Alumbramento).

—
Recebe o Prêmio Nacional Walmap de Literatura e recusa, por motivo de consciência,
o Prêmio Brasília de Literatura, da Fundação Cultural do Distrito Federal.
1977. Publicai visita, Discurso de primavera e Os dias lindos.
—
Edição búlgara de Sentimento do mundo (antologia).
1978. A Livraria José Olympio Editora publica a 2a edição (corrigida e aumentada) de
Discurso de primavera e Algumas sombras.
—Publica 70 historinhas e O marginal Clorindo Gato.
—Edições argentinas: Amar-amargo e El poder ultrajoven.
1.Publica Poesia eprosa, 5a edição revista e atualizada, pela Editora Nova Aguilar. Publica
Esquecer para lembrar.
2.Recebe os prêmios Estácio de Sá, de jornalismo, e Morgado Mateus (Portugal), de poesia.
Publicação de A paixão medida (Edições Alumbramento), En RostatFolket (Suécia), The minas
sign (EUA) e Poemas (Holanda).
3.Publica Contos plausíveis (edição não-comercial) e O pipoqueiro da esquina (com
Ziraldo). Edição inglesa de The minus sign.
4.Completa 80 anos. São realizadas exposições comemorativas na Biblioteca Nacional
e na Casa de Rui Barbosa. Recebe o título de doutor honoris causa pela Universidade Federal
do Rio Grande do Norte. Publicai lição do amigo. Edição mexicana de Poemas.
5.Declina do troféu Jucá Pato. Publica Nova reunião e O elefante (infantil).
6.Assina contrato com a Editora Record após 41 anos na José Olympio. Estréia na nova
Editora com Boca de luar e Corpo. Encerra sua carreira de cronista regular após 64 anos
dedicados ao jornalismo.

1.Publica

Amar se aprende amando, O observador no escritório, História de dois
amores (infantil) eAmor, sinal estranho (edição de arte). Lançamento comercial de Contos
plausíveis. Publicação de Fran Oxen Tide (Suécia).
2.Publica Tempo vida poesia. Fica internado durante 14 dias no hospital com
insuficiência cardíaca. Edição inglesa de Travelling in thefamily. Escreve 21 poemas para
a edição do centenário de Manuel Bandeira, organizada e publicada por Edições
Alumbramento com o título Bandeira, a vida inteira.
3.É homenageado, com o samba-enredo O reino das palavras, pela escola de samba
carioca Estação Primeira de Mangueira, campeã do carnaval de 87. No dia 5 de agosto morre
sua filha Maria Julieta, vítima de câncer; 12 dias depois, a 17 de agosto, falece o poeta,
deixando cinco obras inéditas: O avesso das coisas, Moça deitada na grama, Poesia errante
(1988), O amor natural (ainda publicadas neste mesmo ano) e Farewell.

1.Publicados

na Itália os livros "Un chiaro enigma"pe\z Lusitânia Libri e "Sentimento,
dei mondo", pela Giulio Einaudi Editore.
2.Reedição do livro "D. Quixote, Cervantes, Portinari, Drummond", publicado pela
Fundação Raimundo Ottoni de Castro Maya.
3.Publicação de "Drummond Frente e Verso", fotobiografia do autor, e "Álbum para
Maria Julieta" pela Edições Alumbramento.
4.Comemorados os 60 anos da publicação do livro "Alguma Poesia"cm homenagem no
Centro Cultural Banco do Brasil. Publicação de "Arte em exposição" pela Editora Salamandra.
Publicação, na França, da antologia "Poésie pela Editora Gallimard. ,

1.Publicação

de "O amor natural", pela Editora Record. Edição holandesa de "O amor
natural", publicado pela AP Uitgeverij Arbeiderspers. Publicação mexicana de "Historia de
dos amores" pela editora Libros dei Rincón.
2.Prêmio Jabuti de Poesia pelo livro "O amor natural".
3.No dia 2 de julho, falece D. Dolores Morais Drummond de Andrade, viúva do poeta,
aos 94 anos.
4.Lançamento da home page "Carlos Drummond de Andrade—Alguma Poesia" na Internet.

5.Primeiro

prêmio para a home page "Carlos Drummond de Andrade—Alguma Poesia”
no concurso WWW Brasil — Best 95.
6.Prêmio Jabuti pelo livro "Farewell".

CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE
ALGUMA POESIA
(http://www./ibase.org.br/~ondaalta/carlos.htm)




DISSOLUSAO



Escurece, e nao me seduz tatear sequer uma lampada. Pois que aprouve ao dia findar, aceito a noite.



E com ela aceito que brote uma ordem outra de seres e coisas nio figuradas.

Bra os cruzados.

Vazio de quanto amavamos, mais vasto é o céu. Povoa§ñes surgem do vacuo.

Habito alguma?

E nem destaco minha pele da confluente escuridio.

Um finn unanime concentra-se e pousa no ar. Hesitando.

E aquele agressivo espirito que o dia carreia consigo,

ja nño oprime. Assim a paz, destro§ada.



Vai durar mil anos, on extinguir-se na cor do galo? Esta rosa é definitiva,

ainda que pobre.



Imaginapao, falsa demente, ja te desprezo. E tu, palavra.







z48








No mundo, perene transito, calamo-nos.

E sem alma, corpo, és suave.



REM ISSAO



Tua memoria, pasto de poesia, tua poesia, pasto dos vulgares,

vao se engastando numa coisa fria

a que tu chamas: vida, e seus pesares.

Mas, pesares de que? perguntaria,

se esse travo de angñstia nos cantares, se o que dorme na base da elegia

vai correndo e secando pelos ares,

e nada resta, mesmo, do que escreves e te for9ou ao exilio das palavras, senao contentamento de escrever,

enquanto o tempo, em snas formas breves on longas, que sutil interpretavas,

se evapora no fundo de teu ser?



A INGAIA CIENCIA

A madureza, essa terrivel prenda

que alguém nos da, raptando-nos, com ela, todo sabor gratuito de oferenda

sob a glacialidade de uma estela,

a madureza vé, posto que a venda interrompa a surpresa da janela, o circulo vazio, onde se estenda,

e que o mundo converte numa cela.

A madureza sabe o prepo exato

dos amores, dos ocios, dos quebrantos, e nada pode contra sua ciéncia

e nem contra si mesma. O agudo olfato, o agudo olhar, a mio, livre de encantos, se destroem no sonho da existéncia.








LEGADO



Que lembran§a darei ao pats que me den tudo que lembro e sei, tudo quanto senti?

Na noite do sem finn,breve o tempo esqueceu

minha incerta medalha, e a men nome se ri.

E mere9o esperar mais do que os outros, en?

Tu nao me enganas, mundo, e nio te engano a ti. Esses monstros atuais, nao os cativa Orfeu,

a vagar, taciturno, entre o talvez e o se.

Nio deixarei de mim nenhum canto radioso, uma voz matinal palpitando na bruma

e que arranque de alguém seu mais secreto espinho.

De tudo quanto foi meu passo caprichOso na vida, restara, pois o resto se esfuma, uma pedra que havia em meio do caminho.



CONFISSAO



Nao amei bastante meu semelhante, niio catei o verme nem curei a sama. SP proferi algumas palavras,

melodiosas, tarde, ao voltar da festa.

Dei sem dar e beijei sem beijo.

(Cego é talvez quem esconde os olhos embaixo do catre.) E na meta-luz tesouros fanam-se, os mais excelentes.

Do que restou, como compor um homem e tudo que ele implica de suave,

de concordancias vegetais, murmfiios

de riso, entrega, amor e piedade?

Nño amet bastante sequer a mim mesmo, contudo proximo. Nao amet ninguém.

Salvo aquele passaro — vinha azul e doido —

que se esfacelou na asa do aviao.


<49



	+50	CARLOS DRUM M ON D nr AN DRA DE / PO ESI A Qty \ l1'1 1 i



PERGUNTASEM FORMA DE CAVALO-MARJNHO

Que metro serve para medir-nos? Que forma é nossa e que conteudo?



Contemos algo? SOfRos contidos? Diio-nos um nome? Estamos vivos?



A que aspiramos? Que possuimos? Que relembramos? Onde jazemos?



(Nunca se finda nem se criara. Mistério é o tempo inigualavel.)



Os ANIMAIS DO PRESEPIO



Salve, reino animal: todo o peso celeste suportas no teu ermo.

Toda a carga terrestre carregas como se fosse feita de vento.



Teus cascos lacerados na lixa do caminho

e tuas cartilagens

e teu rude focinho e tua cauda zonza, teu pélo matizado;

tua escama furtiva,

as cores com que iludes teu negrume geral,




		



teu voo limitado,

ten rastro melancolico, tua pobre verfinica



em mim, que nem pastor soube ser, on serei,

se incorporam, num sopro.

Para tocar o extremo de minha natureza, limito-me: son burro.



Para trazer ao feno o senso da escultura,

concentro-me: sou boi.

A varia condipiio por onde se atropela

essa ansia de explicar-me

agora se apascenta a sombra do galpfio

neste sinal: sou anjo.



SONETILHO DO FALSO FERNANDO PFSSOA



Onde nasci, morri. Onde morri, existo. E das peles que visto muitas ha que nao vi.

Sem mim como sern ti posso durar. Desisto

de tudo quanto é misto e que odiei ou senti.



Nem Fausto nem Mefisto, a deusa que se ri

deste nosso oaristo,



eis-me a dizer: assisto além, nenhum, aqui,

mas nao sou en, nem isto.





z z



UTI BOI VE OS HOMENS



Tao delicados (mais que um arbusto) e correm

e correm de um para outro lado, sempre esquecidos de alguma coisa. Certamente, falta-lhes

nfio sei que atributo essencial, posto se apresentem nobres




#,|.,u/t‹„ ‹JEN1GMA






Mas as coisas findas, muito mais que lindas, essas ficarao.





A TELA CONTEMPLADA


+53



e graves, por vezes. Ah, espantosamente graves, até sinistros. Coitados, dir-se-ia nao escutam nem o canto do ar nem os segredos do feno,

como também parecem nao enxergar o que é visivel

e comum a cada um de nos, no espa§o. E ficam tristes e no rasto da tristeza chegam a crueldade.

Toda a expressao deles mora nos olhos — e perde-se a um simples baixar de cilios, a uma sombra.

Nada nos pélos, nos extremos de inconcebivel fragilidade, e como neles ha pouca montanha,

e que secura e que reentrancias e que

impossibilidade de se organizarem em formas calmas, permanentes e necessarias. Tém, talvez,

certa graga melancolica (um minuto) e com isto se fazem perdoar a agita§ao incfimoda e o translucido

vazio interior que os torna tio pobres e carecidos

de emitir sons absurdos e agfinicos: desejo, amor, ciume

(que sabemos nos?), sons que se despedapam e tombam no cam}ao como pedras aflitas e queimam a erva e a agua,

e dificil, depois disto, é ruminarmos nossa verdade.





MEMORIA



Amar o perdido deixa confundido este corapfio.



Nada pode o olvido contra o sem sentido apelo do Nao.



As coisas tangiveis tornam-se insensiveis a palma da mfio.


Pintor da soledade nos vestibulos

de marmore e losango, onde as colunas se deploram silentes, sem que as pombas venham trazer um pouco do seu rufio;



tra§a das finas torres consumidas

no vazio mais branco e na insolvéncia de arqiiiteturas nio arquitetadas, porque a plastica é va, se nao comove,



o criador de mitos que sufocam, desperdi§ando a terra, e ja recuam para a noite, e no charco se constelam,



por tens condutos fiui um sangue vago, e nas tuas pupilas, sob o tédio,

é a vida um suspiro sem paixao.







O filho que nao fiz hoje seria homem. Ele corre na brisa,

sem came, sem nome.



As vezes o encontro

num encontro de riuvem. Apfiia em men ombro seu ombro nenhum.



Interrogo men filho, objeto de ar:

em que gruta ou concha quedas abstrato?



























		



La onde eu jazia, responde-me o halito, nao me percebeste, contudo chamava-te



como ainda te chamo (além, além do amor) onde nada, tudo aspira a criar-se.



O filho que nao fiz faz-se por si mesmo.





CONTEMPLA$AO NO BANCO





O corapño pulverizado range

sob o peso nervoso on retardado ou timido que nao deixa marca na alameda, mas deixa

essa estampa vaga no ar, e uma angtlstia em mim, espiralante.



Tantos pisam este chao que ele talvez um dia se humanize. E malaxado,

embebido da fluida substancia de nossos segredos, quem sabe a fior que ai se elabora, calcaria, sanguinea?



Ah, nao viver para contempla-la! Contudo, nao é longo mentar uma flor, e permitido correr por cima do estreito rio presente, construir de bruma nosso arco-iris.



Nossos donos temporais ainda nao devassaram o claro estoque de manhas

que cada um traz no sangue, no vento.



Passarei a vida entoando uma flor, pois mo sei cantar

nem a guerra, nem o amor cruel, nem os odios organizadus, e olho para os pés dos homens, e cismo.








Escultura de ar, minhas maos te modelam nua e abstrata para o homem que mo serei.



Ele talvez compreenda com todO O corpo, para além da regiao minuscula do espirito, a razao de ser, o impeto, a confusa distribui ao em mim, de seda e péssimo.

II

Nalgum lugar faz-se esse homem... Contra a vontade dos pais ele nasce, contra a astucia da medicina ele cresce, e ama, contra a amargura da politica.

Nao lhe convém o débil nome de filho, pois so a nos mesmos podemos gerar, e esse nega, sorrindo, a escura fonte.

Irmao lhe chamaria, mas irmao por que, se a vida nova

se nutre de outros sais, que nao sabemos?

Ele é seu prfiprio irmao, no dia vasto, na vasta integra9ao das formas puras, sublime arrolamento de contrarios

enla ados pOr fim.



Meu retrato futuro, como te amo,

e mineralmente te pressinto, e sinto quanto estâs longe de nosso vao desenho e de nossas roucas onomatopéias...

III

Vejo-te nas ervas pisadas.

O jornal, que ai pousa, mente.



Descubro-te ausente nas esquinas mais povoadas, e vejo-te incorpfireo, contudo nitido, sobre o mar oceano.


255







           CSRLOSDRb MONf DEADrRADE PUES1A COMPlFI



Chamar—te visño seria malconhecer as visiies de que é cheio o mundo e vazio.



Quase posso tocar-te, como as coisas diluculares que se moldam em nos, e a guarda nao captura, e vingam.



Dissolvendo a cortina de palavras, tua forma abrange a terra e se desata

a maneira do frio, da chuva, do calor e das lagrimas.



Triste é nao ter um verso maior que os literarios, é nño compor um verso novo, desorbitado,

para envolver tua efigie lunar, o quimera que sobes do chao batido e da relva pobre.





SONHO DE UM SONHO



Sonhei que estava sonhando e que no meu sonho havia um outro sonho esculpido. Os trés sonhos superpostos dir-se-iam apenas elos

de uma infindavel cadeia de mitos organizados

em derredor de um pobre eu. Eu que, mal de mim! sonhava.



Sonhava que no men sonho retinha uma zona liicida para concretar o fluido como abstrair o macigo.

Sonhava que estava alerta,

e mais do que alerta, ludico, e receptivo, e magnético,

e em torno a mim se dispunham possibilidades claras,

e, plastico, o ouro do tempo vinha cingir-me e dourar-me






para todo o sempre, para

um sempre que ambicionava mas de todo o ser temia...

Ai de mim! que mal sonhava.

Sonhei que os entes cativos dessa livre disciplina plenamente floresciam permutando no univeso uma dileta substancia

e um desejo apaziguado

de ser um com ser milhares, pois o centro era en de tudo, como era cada um dos raios desfechados para longe, alcan§ando além da terra ignota regiio lunar,

na perturbadora rota

que antigos nao palmilharam mas ficou tra§ada em branco nos mais velhos portulanos

e no po dos marinheiros afogados em mar alto.



Sonhei que meu sonho vinha como a realidade mesma.

Sonhei que o sonho se forma

nao do que desejariamos ou de quanto silenciamos em meio a ervas crescidas, mas do que vigia e fulge em cada ardente palavra proferida sem malicia, aberta como uma ftor

se entreabre: radiosamente.



Sonhei que o sonho existia nao dentro, fora de nos,

e era toca-lo e colhé-lo,

e sem demora sorvé-lo, gasta-lo sem vao receio de que um dia se gastara.




257

























zs8








Sonhei certo espelho limpido com a propriedade magica de refletir o melhor,

sem azedume on frieza

por tudo que fosse obscuro, mas antes o iluminando, mansamente o convertendo em fonte mesma de luz.

Obscuridade! Cansapo! Oclusio de formas meigas! fi terra sobre diamantes! Ja vos libertais, sementes, germinando a superficie deste solo resgatado!



Sonhava, ai de mim, sonhando que nao sonhara... Mas via

na treva em frente a men sonho, nas paredes degradadas,

na fumapa, na impostura,

no riso man, na incleméncia, na fiiria contra os tranqiiilos, na estreita clausura fisica,

no desamor a verdade,

na auséncia de todo amor, eu via, ai de mim, sentia

que o sonho era sonho, e falso.





KANTIGA DE ENGANAR



O mundo nio vale o mundo,

meu bem. Eu planter um pé-de-sono, brotaram vinte roseiras.

Se me cortei nelas todas e se todas se tingiram

de um vago sangue jorrado ao capricho dos espinhos, nao foi culpa de ninguém. O mundo,

meu bem,

nio vale








a pena, e a face serena vale a face torturada. Ha muito aprendi a rir,

de que? de mime ou de nada? O mundo, valer mo vale.

Tal como sombra no vale, a vida baixa... e se sobe algum som deste declive, nao é grito de pastor convocando seu rebanho. Nao é flauta, nio é canto

de amoroso desencanto. Nao é suspiro de grilo, voz noturna de nascentes,

mo é mie chamando filho,

nño é silvo de serpentes esquecidas de morder como abstratas ao luar.

Nao é choro de crian§a para um homem se formar.

Tampouco a respira9io

de soldados e de enfermos, de meninos internados

ou de freiras em clausura.

Nao sao grupos submergidos nas geleiras do entressono

e que deixem desprender- se,

menos que simples palavra, menos que folha no outono, a particula sonora

que a vida contém, e a.morte

contém, o mero registro

de energia concentrada. Nio é nem isto nem nada.

fi som que precede a musica, sobrante dos desencontros

e dos encontros fortuitOS, dos malencontros e das miragens que se condensam ou que se dissolvem noutras absurdas figura9ñes.

O mundo nao tern sentido.


+59









2B0








O mundo e suas canpoes de timbre mais comovido estao calados, e a fala

que de uma para outra sala ouvimos em certo instante é siléncio que faz eco

e que volta a ser siléncio no negrume circundante. Siléncio: que quer dizer? Que diz a boca do mundo?

Meu bem, o mundo é fechado, se nao for antes vazio.

O mundo é talvez: e é so. Talvez nem seja talvez.

O mundo nao vale a pena, mas a pena nao existe.

Meu bem, fapamos de conta de sofrer e de olvidar,

de lembrar e de fruir,

do escolher nossas lembranpas e reverté-las, acaso

se lembrem demais em nos. Fapamos, men bem, de conta

— mas a conta nao existe — que é tudo como se fosse, ou que, se fora, nio era.

Men bem, usemos palavras. Fa amos mundos: idéias.

Deixemos o mundo aos outros, ja que o querem gastar.

Meu bem, sejamos fortissimos

— mas a forma nao existe — e na mais pura mentiia

do mundo que se desmente, recortemos nossa imagem, mais ilusoria que tudo,

pois havera maior falso

que imaginar-se alguém vivo, como se um sonho pudesse dar-nos o gosto do sonho?

Mas o sonho nao existe. Men bem, assim acordados,








assim lucidos, severos, ou assim abandonados, deixando-nos a deriva levar na palma do tempo

— mas o tempo nao existe —, sejamos como se ffiramos

num mundo que fosse: o Mundo.





OFICINA IRRITADA



Eu quero compor um soneto duro como poeta algum ousara escrever. En quero pintar um soneto escuro, seco, abafado, dificil de ler.



Quero que meu soneto, no futuro,

nño desperte em ninguém nenhum prazer. E que, no seu maligno ar imaturo,

ao mesmo tempo saiba ser, niio ser.



Esse men verbo antipatico e impuro ha de pungir, ha de fazer sofrer, tendfio de Venus sob o pedicuro.



Ninguém o lembrara: tiro no muro,

ciio mijando no caos, enquanto Arcturo, claro enigma, se deixa surpreender.





OPACO



Noite. Certo

muitos sao os astros.

Mas o edificio barra-me a vista.



Quis interpreta-lo.

Valeu? Hoje

barra-me (ha luar) a vista.


26i







z6z



Nada escrito no céu, sei.

Mas queria ve-lo. O edificio barra-me a vista.



Zumbido

de besouro. Motor

arfando. O edificio barra-me a vista.



Assim ao luar é mais humilde. Por e1e é que sei do luar.

Nio, nio me barra

a vista. A vista se barra a si mesma.





AsPIRA$AO



Ja nao guerra a maternal adora ao

que afinal nos exaure, e resplandece em panico, tampouco o sentimento de um achado precioso como o de Catarina Kippenberg aos pés de Rilke.



E nio queria o amor, sob disfarces tontos da mesma ninfa desolada no seu ermo

e a constante procura de sede e nao de linfa, e nño queria também a simples rosa do sexo,



abscondita, sem nexo, nas hospedarias do vento, como ainda nio quero a amizade geométrica

de almas que se elegeram numa seara orgulhosa, imbricamento, talvezi de caréncias melancfilicas.



Aspiro antes a fie1 indiferen9a

mas pausada bastante para sustentar a vida

e, na sua indiscriminapfio de crueldade e diamante, capaz de sugerir o finn sem a injusti a dos prémios.


















	/ NOTICIAS AMOROSAS



AMAR



Que pode uma criatura senao, entre criaturas, amar?

amar e esquecer, amar e malamar, amar, desamar, amar?

sempre, e até de olhos vidrados, amar?



Que pode, pergunto, o ser amoroso, sozinho, em rota9ao universal, senao rodar também, e amar?

amar o que o mar traz a praia,

o que ele sepulta, e o que, na brisa marinha, é sal, ou precisao de amor, ou simples ansia?

Amar solenemente as palmas do deserto, o que é entrega ou adora9ao expectante, e amar o inospito, o aspero,

um vaso sem flor, um chfio de ferro,

e o peito inerte, e a rna vista em sonho, e uma ave de rapina.

Este o nosso destino: amor sem conta, distribuido pelas coisas pérfidas ou nulas, doa§ño ilimitada a uma completa ingratidao,

e na concha vazia do amor a procura medrosa,

paciente, de mais e mais amor.



Amar a nossa falta mesma de amor, e na secura nossa amar a agua implicita, e o beijo tacito, e a sede infinita.


z63











264








ENTRE O PER E AS COISAS




	 / CLARO Ex ic xi4	z6



l•ara renascer, eu sei, numa ficticia primavera, jâ entiio espectrais sob o aveludado da casca,



Onda e amor, onde amor, ando indagando

ao largo vento e a rocha imperativa, e a tudo me arremesso, nesse quando amanhece frescor de coisa viva.



As almas, nao, as almas vio pairando, e, esquecendo a ligao que ja se esquiva, tornam amor humor, e vago e brando o que é de natureza corrosiva.



N'agua e na pedra amor deixa gravados seus hieroglifos e mensagens, suas verdades mais secretas e mais nuas.



E nem os elementos encantados

sabem do amor que os punge e que é, pungindo, uma fogueira a arder no dia findo.





TARDE DE MAIO



Como esses primitivos que carregam por toda parte o maxilar inferior ‹l‹


trazendo na sombra a aderéncia das resinas fiinebres com que nos ungiram, e nas vestes a poeira do carro funebre, tarde de maio, em que desaparecemos, sem que ninguém, o amor inclusive, pusesse reparo.

E os que o vissem nao saberiam dizer: se era um préstito lutuoso, arrastado, poeirento, ou um desfile carnavalesco. Nem houve testemunha.



Nao ha nunca testemunhas. Ha desatentos. Curiosos, muitos. Quem reconhece o drama, quando se precipita, sem mascara?

Se morro de amor, todos o ignoram

e negam. O proprio amor se desconhece e maltrata.

O proprio amor se esconde, ao jeito dos bichos calados; nao esta certo de ser amor, ha tanto lavou a memoria

das impurezas de barro e folha em que repousava. E resta, perdida no ar, por que melhor se conserve,

uma particular tristeza, a imprimir seu selo nas nuvens.





FRAGA E SOMBRA



A sombra azul da tarde nos confrange.



assim te levo comigo, tarde de maio,

quando, ao rubor dos incéndios que consumiam a terra, outra chama, nao perceptivel, e tao mais devastadora, surdamente lavrava sob mens tragos comicos,

e uma a uma, disjecta membra, deixava ainda palpitantes e condenadas, no solo ardente, porgoes de minh'alma nunca antes nem nunca mais aferidas em sua nobreza sem fruto.



Mas os primitivos imploram a reliquia saude e chuva, colheita, fim do inimigo, nfio sei que portentos.

Eu nada te peso a ti, tarde de maio,

senao que continues, no tempo e fora dele, irreversivel, sinal de derrota que se vai consumindo a ponto de converter-se em sinal de beleza no rosto de alguém que, precisamente, volve o rosto, e passa...

Outono é a esta§ao em que ocorrem tais crises, e em maio, tantas vezes, morremos.


seus morl‹›'.


Baixa, severa, a luz crepuscular.

Um sino toca, e niio saber quem tange é como se este som nascesse do ar.



Miisica breve, noite longa. O alfanje que sono e sonho ceifa devagar

mal se desenha, fino, ante a falange das nuvens esquecidas de passar.



Os dois apenas, entre céu e terra, sentimos o espetaculo do mundo, feito de mar ausente e abstrata serra.



E calcamos em nos, sob o profundo instinto de existir, outra mais pura vontade de anular a criatura.







	z66	EA RLOs DRU M MON D DE AN DRA DE / POES I C‹ i, i i i i i



CANCAO PARA ALBUM DE MOCA



Born-dia: eu diZia ñ mora que de longe me sorria. Born-dia: mas da distancia ela nem me respondia.

Em viio a fala dos olhos e dos bra§os repetia

born-dia a mora que estava, de noite como de dia,

bem longe de meu poder e de men pobre born-dia.




1'i ›r si a / CLARO EN IG h4 A






De triste, turbido, inquieto, noite que se denuncia

e vai errante, sem fogos, na mais louca nostalgia.

Ah, se um dia respondesses ao meu born-dia: born-dia! Como a noite se mudara no mais cristalino dia!





RAPTO




z6y



Born-dia sempre: se acaso a resposta vier fria

ou tarde vier, contudo esperarei o born-dia.

E sobre casas compactas, sobre o vale e a serrania, irei repetindo manso

a qualquer hora: born-dia. O tempo é talvez ingrato e funda a melancolia

para que se justifique

o meu absurdo born-dia. Nem a mora poe reparo, nio sente, nio desconria

o que ha de carinho preso no cerne deste born-dia. Born-dia: repito a tarde,

a meia-noite: born-dia.

E de madrugada vou pintando a cor de meu dia, que a mora possa encontra-lo azul e rosa: born-dia.

Born-dia: apenas um eco na mata (mas quem diria) decifra minha mensagem, deseja born o men dia.

A mora, sorrindo ao longe, nao sente, nessa alegria,

o que ha de rude também no clarao deste born-dia.


Se uma aguia fende os ares e arrebata esse que é forma pura e que é suspiro de terrenas delicias combinadas;

e se essa forma pura, degradando-se, mais perfeita se eleva, pois atinge

a tortura do embate, no arremate

de uma exaustao suavissima, tributo com que se paga o voo mais cortante; se, por amor de uma ave, ei-la recusa o pasto natural aberto aos homens,

e pela via hermética e defesa

vai demandando o candido alimento

que a alma faminta implora até o extremo; se esses raptos terriveis se repetem

ja nos campos e ja pelas noturnas portas de pérola dubia das boates; e se ha no beijo estéril um solu9o

esquivo e refolhado, cinza em nupcias, e tudo é triste sob o céu flamante

(que o pecado cristao, ora jungido ao mistério pagfio, mais o alanceia), baixemos nossos olhos ao designio da natureza ambigua e reticente: ela tece, dobrando-lhe o amargor,

outra forma de amar no acerbo amor.













z68








CAMPO DE FLORES



Deus me deu um amor no tempo de madureza,

quando os frutos ou nfio sao colhidos on sabem a verme. Deus — ou foi talvez o Diabo — deu-me este amor maduro, e a um e outro agrade o, pois que tenho um amor.



Pois que tenho um amor, volto aos mitos pretéritos e outros acrescento aos que amor ja criou.

Eis que eu mesmo me torno o mito mais radioso e talhado em penumbra son e niio sou, mas sou.



Mas sou cada vez mais, eu que nfio me sabia e cansado de mim julgava que era o mundo um vacuo atormentado, um sistema de erros.

Amanhecem de novo as antigas manhiis

que nao vivi jamais, pois jamais me sorriram.



Mas me sorriam sempre atras de tua sombra imensa e contraida como letra no muro

e so hoje presente.

Deus me deu um amor porque o mereci. De tantos que ja tive ou tiveram em mim, o sumo se espremeu para fazer um vinho

ou foi sangue, talvez, que se armou em coagulo.



E o tempo que levou uma rosa indecisa a tirar sua cor dessas chamas extintas

era o tempo mais justo. Era tempo de terra. Onde nao ha jardim, as flores nascem de um secreto investimento em formas improvaveis.



Hoje tenho um amor e me fapo espaposo para arrecadar as alfaias de muitos

amantes desgovernados, no mundo, on triunfantes, e ao ve-los amorosos e transidos em torno,

o sagrado terror converto em jubilapao.



Seu grao de angustia amor ja me oferece

na miio esquerda. Enquanto a outra acaricia os cabelos e a voz e o passo e a arquitetura

e o mistério que além faz os seres preciosos a visao extasiada.








Mas, porque me tocou um amor crepuscular, ha que amar diferente. De uma grave paciéncia ladrilhar minhas mfios. E talvez a ironia

tenha dilacerado a melhor doa{ao. Ha que amar e calar.

Para fora do tempo arrasto meus despojos

e estou vivo na luz que baixa e me confunde.




z69

























	/ O MENINO E OS HOMENS A UM VARAO, QUE ACABA DE NASCER

Chegas, e um mundo vai-se como animal ferido, arqueja. Nem aponta

uma forma sensivel, pois ja sabemos todos que custa a modelar-se uma raiz, um broto.

E contudo vens tarde. Todos vém tarde. A terra anda morrendo sempre, e a vida, se persiste,

passa descompassada, e nosso andar é lento, curto nosso respiro,

e logo repousamos e renascemos logo.

(Renascemos? talvez.) Crepita uma fogueira que nio aquece. Longe. Todos vém cedo, todos chegam fora de tempo, antes, depois. Durante,

quais os que aportam? Quem

respirou o momento, vislumbrando a paisagem de cora9ño presente?

Quem amou e viveu? Quem sofreu de verdade? Como saber que foi nossa aventura, e nio outra, que nos legaram? No escuro prosseguimos.


@ if x I fi / t .1.A RO ENI GMA








Num vale de onde a luz se exilou, e no entanto basta cerrar os olhos para que nele trema, remoto e matinal,

o crepusculo. Sombra! Sombra e riso, que importa?

Estendem os mais sabios a mao, e no ar ignoto

o roteiro decifram, e é as vezes um eco,

outras, a cada esquiva, que desafia, e salva-se.

E a corrente, atravessa-a, mais que o veleiro improprio, certa cumplicidade

entre nosso corpo e agua.

Os metais, as madeiras ja se deixam malear, de pena, doceis. Nada é rude tao bastante que nunca se apiede

e se furte a viver

em nossa companhia. Este é de resto o mal superior a todos:

a todos como a tudo estamos presos. E

se tentas arrancar

o espinho de teu flanco, a dor em ti rebate

a do espinho arrancado.

Nosso amor se mutila a cada instante. A cada instante agonizamos ou agoniza alguém sob o carinho nosso.

Ah, libertar-se, la

onde as almas se espelhem na mesma frigidez

de seu retrato, plenas!

fi sonho, sonho. Ilhados,























>72




	    lillA / CkARO fiN|GMA	







pendentes, circunstantes, na fome e na procura

de um en imaginario

e que, sendo outro, aplaque todo este ser em ser, adoramos aquilo

que é nossa perda. E morte e evasao e vigilia

e nega fio do ser

com dissolver-se em outro transmutam-se em moeda e resgate do eterno.

Para amar sem motivo e motivar o amor

na sua desrazao,

Pedro, vieste ao mundo. Chamo-te meu irmao.





O CHAMADO



Na rua escura o velho poeta (fume de minha mocidade)

ja nao criava, simples criatura exposta aos ventos da cidade.



Ao vé-lo curvo e desgarrado na caotica noite urbana,

o que senti, nao alegria,

era, talvez, caréncia humana.



E pergunto ao poeta, pergunto-lhe (numa esperan a que nio digo) para onde vai — a que angra serena, a que Pasargada, a que abrigo?



A palavra oscila no espago

um momento. Eis que, sibilino, entre as aparéncias sem rumo, responde o poeta: Ao meu destino.


E foi-se para onde a intuipao, o amor, o risco desejado

o chamavam, sem que ninguém pressentisse, em torno, o Chamado.





QUINTANA'S BAR



Num bar fechado ha muitos, muitos anos, e cujas portas de ago brus- camente se descerram, encontro, que eu nunca vira, o poeta Mario Quintana.

Tao simples reconhecé-lo, toda identificapiio é vi. O poeta levanta seu corpo. Levanto o meu. Em algum lugar — coxilha? montanha? vai rorejando a manha.

Na total desincorporapio das coisas antigas, perdura um elemento ma- gico: estrela-do-mar — ou Aldebari?, tamanquinhos, menina correndo com o arco. E corre com pés de la.

Falando em voz baixa nos entendemos, eu de olhos ciimplices, ele com seu talisma. Assim me fascinavam outrora as feiti§arias da preta, na cozi- nha de picumi.

Na conspira{ao da madrugada, erra solitario — dissolve-se o bar — o poeta Quintana. Sen olhar devassa o nevoeiro, cada vez mais densa é a bru- ma de antanho.

Uma teia se tecendo, e sem trabalho de aranha. Falo de amigos que envelheceram ou que sumiram na semente de aveli.

Agora voamos sobre tetos, a garupa da bruxa estranha. Para iludir a fome, que nao temos, pintamos uma romñ.

E ja os homens sem provincia, despeta-la-se a flor aldea. O poeta apon- ta-me casas: a de Rimbaud, a de Blake, e a gruta camoniana.

As amadas do poeta, la embaixo, na curva do rio, ordenam-se em lenta pavana, e uma a uma, gotas acidas, desaparecem no poema. E ha tantos anos, sera ontem, foi amanha? Signos criptograficos ficam gravados no céu eterno — ou na mesa de um bar abolido, enquanto, debru§ado sobre o marmore, silenciosamente viaja o poeta Mario Quintana.





ANIVERSARIO



Os cinco anos de tua morte esculpiram ja uma crian a. Moldada em éter, de ta1 sorte, ela é fulva e no dia avanga.









	<74	CARLOS DR U1\I L4 OND Dr AN DRAD E / PO ESI A Ut 16 11' 1 1 1



Este menino malasartico, Macunaima de novo porte, escreve cartas no ar fantastico para compensar tua morte.





Com todos os dentes, feliz,

la de um mundo sem su1 nem norte, de ten inesgotavel pais,

ris. Alegria ou puro esporte?



Ris, irmao, assim cristalino (Mozart aberto em pianoforte) o redondo, claro, apolineo

riso de quem conhece a morte.



Nao adianta, vé, te prantearmos... Tudo sabes, sem que isso importe em cinismo, pena, sarcasmo.

E, deserto, ficas mais forte.



Giras na Ursa Maior, acaso, solitario, em meio a coorte, sem, nas pupilas, flor ou vaso. Mas o jardim é teu, da morte.



Se de nosso nada possuimos salvo o apaixonado transporte

— vida é paixio —, contigo rimos, expectantes, em frente a Porta!






	/ SELO DE MINAS EVOCA$AO MARIANA

A it,reja era grande e pobre. Os altares, humildes.

I lavia poucas flores. Eram fiores de horta. Sulk a luz fraca, na sombra esculpida (quais as imagens e quais os fiéis?) liL‹ivamos.

l In padre cansado o murmurio de reza subia as tabuas do forro,

hatia no pñlpito seco,

entranhava-se na onda, miniiscula e forte, de incenso, perdia-se.

Nao, nio se perdia...

Desatava-se do coro a musica deliciosa

(que esperas ouvir a hora da morte, ou depois da morte, nas campinas do

ar)

e dessa musica surgiam meninas — a alvura mesma — cantando.

De seu peso terrestre a nave libertada, como do tempo atroz imunes nossas almas, flutuavamos

no canto matinal, sobre a treva do vale.



ESTAMPAS DE VILA RICA





Nfio calques o jardim nem assustes o passaro. Um e outro pertencem aos mortos do Carmo.









zy6








Nio bebas a esta fonte




pi n era / t .i azo ENIGMA






IV / Hotel To folo



nem toques nos altares. Todas estas sao prendas dos mortos do Carmo.

Quer nos azulejos ou no ouro da talha, olha: o que esta vivo

sao mortos do Carmo.


E vieram dizer-nos que nao havia jantar.

Como se nao houvesse outras fomes

e outros alimentos.

Como se a cidade nio servisse o seu pro de nuvens.

Nao, hoteleiro, nosso repasto é interior



II / Sâo Francisco de Assis


e so pretendemos a mesa. Comeriamos a mesa, se no-lo


ordenassem as Escrituras.



Senhor, nao mere9o isto.

Nfio creio em vos para vos amar.

Trouxestes-me a Sfio Francisco e me fazeis vosso escravo.

Nao entrarei, Senhor, no templo, seu frontispicio me basta.

Vossas flores e querubins sao matéria de muito amar.

Dai-me, Senhor, a so beleza destes ornatos. E nio a alma. Pressente-se dor de homem, paralela a das cinco chagas.

Mas entro e, Senhor, me perco na rosea nave triunfal.

Por que tanto baisar o céu? Por que esta nova cilada?

Senhor, os pulpitos mudos entretanto me sorriem.

Mais que vossa igreja, esta sabe a voz de me embalar.

Perdao, Senhor, por nao amar-vos. th / Mercés de Cima

Pequena prostituta em frente a Mercés de Cima. Dadiva de corpo na tarde crista.

Anjos saidos da portada

e nenhum Aleijadinho para recolhé-los.


Tudo se come, tudo se comunica, tudo, no cora9ao, é ceia.

v / Museu da Inconfidéncia

Sao palavras no chao e mem6ria nos autos. As casas inda restam, os amores, mais nio.

E restam poucas roupas, sobrepeliz de pâroco,

a vara de um juiz, anjos, purpuras, ecos.

Macia flor de olvido, sem aroma governas

o tempo ingovernavel. Muros pranteiam. So.

Toda hist6ria é remorso.



MORTE DAS CASAS DE OURO PRETO

Sobre o tempo, sobre a taipa, a chuva escorre. As paredes que viram morrer os homens, que viram fugir o ouro,

que viram finar-se o reino, que viram, reviram, viram,

ja nao véem. Também morrem.







		zy8	CARLOS DsUr uOxD Dr As DRADE e POES IA Com	i i



Assim plantadas no outeiro, menos rudes que orgulhosas na sua pobreza branca,

azul e rosa e zarcao, ai, pareciam eternas!

Nao eram. E cai a chuva sobre rotula e portao.



Vai-se a rotula crivando como a renda consumida de um vestido funerario. E ruindo se vai a porta.

So a chuva monorritmica sobre a noite, sobre a historia goteja. Morrem as casas.



Morrem, severas. fi tempo de fatigar-se a matéria

por muito servir ao homem, e de o barro dissolver-se.

Nem parecia, na serra,

que as coisas sempre cambiam de si, em si. Hoje, vao-se.



O chio come9a a chamar as formas estruturadas

faz tanto tempo. Convoca-as a serem terra outra vez.

Que se incorporem as amores hoje vigas! Volte o po

a ser po pelas estradas!



A chuva desce, as canadas.

Omo chove, como pinga no pais das remembran9as! Como bate, como fere, como traspassa a medula, como punge, como lanha

o fino dardo da chuva



mineira, sobre as colinas! Minhas casas fustigadas, minhas paredes zurzidas,




§l it s16 / t .I.A kO ENIG M A








minhas esteiras de forro, meus cachorros de beiral, meus pa os de telha-vi estio umidos e humildes.

La vao, enxurrada abaixo as velhas casas honradas em que se amou e pariu, em que se guardou moeda e no frio se bebeu.

Vio no vento, na cali a, no morcego, vao na geada,

enquanto se espalham outras em polvorentas particulas, sem as vermos fenecer.

Ai, como morrem as casas! Como se deixam morrer! E descascadas e secas,

ei-las sumindo-se no ar.

Sobre a cidade concentro o olhar experimentado, esse agudo olhar afiado

de quem é douto no assunto. (Quantos perdi me ensinaram.) Vejo a coisa pegajosa,

vai circunvoando na calma.

Nao basta ver morte de homem para conhecé-la bem.

Mil outras brotam em nfis, a nossa roda, no chio.

A morte baixou dos ermos, gaviio molhado. Sen bico vai lavrando o paredio

e dissolvendo a cidade. Sobre a ponte, sobre a pedra, sobre a cambraia de Nize, uma colcha de neblina

(ja nao é a chuva forte) me conta por que mistério

o amor se banha na morte.





z8o








CANTO NEGRO



A beira do negro polo debru9o-me, nada alcanpo.

Decerto perdi os olhos que tinha quando crian9a.

Decerto os Perdi. Com eles é que ie encarava, preto, gravura de cama e padre, talhada em pele, no medo.

Ai, preto, que ris em mim, nesta roupinha de Into

e nesta noite sem causa, com saudade das ambacas que nunca vi, e aonde fui num cabelo de sovaco.

Preto que vivi, chupando ja nao sei que seios moles mais claros no busto preto no longo corredor preto entre volutas de preto

cachimbo em preta cozinha.

Ja nao sei onde te escondes que nao me encontro nas tuas dobras de manto mortal.

Ja nao sei, negro, em que va.«o, que vao on que labirinto

de mim, te esquinas a mim, e zombas desta gelada calma vi de suiga e de alma

em que me pranteio, branco, brinco, bronco, triste blau de neutro brasiio escocio...

Meu preto, o born era o nosso.

O mau era o nosso. E amavamos a comum esséncia triste

que transmutava os carinhos numa visguenta do§ura

de vulva negro-amaranto,






barata! que vosso preso, o corpos de antigamente, somente estava no dom de vos mesmos ao desejo,

num entregar-se sem pejo

de terra pisada.

Amada, talvez nio, mas que cobi a tu me despertavas, linha que subindo pelo artelho, enovelando-se no joelho, dava ao mistério das coxas

uma ardente pulcritude, uma gra9a, uma virtude que nem sei como acabava entre as moitas e coagulos da letargica bacia

onde a gente se pasmava,

se perdia, se afogava e depois se ressarcia.

Bacia negra, o clarao

que subito entremostravas

ilumina toda a vida

e por sobre a vida entreabre um coalho fixo lunar, neste amarelo descor

das posses de todo dia, Vol preto sobre agua fria.

Vejo os garotos na escola, preto-branco-branco-p reto, vejo pés pretos e uns brancos dentes de marfim mordente, o alvor do riso escondendo

outra negridao maior,

o negro central, o negro que enegrece ten negrume e que nada mais resume além dessa solitude

que do branco Val ao preto

e do preto volta pleno




281







z8z

	
'1 iI N I ,'\ /1 I ARO EN IGM A	z8







de solupos e resmungos,

como um rancor de si mesmo...



Como um rancor de si mesmo, vem do preto essa ternura,


dli i.ss,is lavras mto. nossas por heranpa de nossos pais e sogros bem-amados

,J ili›i iiicm a paz de Deus entre santas e santos martirizados.

l'i›i isso neste papel azul Bath escrevemos com a nossa melhor letra eil‹',s nomes q em qualquer tempo desafiarao tramoia trapapa e treta:



essa onda amarga, esse bafo a rodar pelas calpadas, famélica voz perdida


ESMERIL

CANDONGA


PISSARRAO

CONCE1$AO



numa garrafa de breu,

de pranto ou coisa nenhuma:

esse estar e nao-estar, esse nio-estar ja sendo, esse ir como esse refluir,

dan ar de umbigo, liturgico, sofrer, brunir bem a roupa que so um anjo vestira,

se é que os anjos se mirassem, essa nostalgia rara

de um pais antes dos outros, antes do mito e do so1,

onde as coisas nem de brancas fossem chamadas, lanpando-se definitivas eternas

coisas bem antes dos homens.



A beira do negro polo debru o-me; e nele vejo, agora que nño sou mono, um passarinho e um desejo.





Os BENS E O SANGUE





As duas horas da tarde deste nove de agosto de i84y

nesta fazenda do Tanque e em dez outras casas de rei, q nio de valete em Itabira Ferros Guanhaes Cocais Joanésia Capao

diante do estrume em q se movem nossos escravos e da vira9ao perfumada dos cafezais q trauma na palma dos coqueiros

fiéis servidores de nossa paisagem e de nossos fins primeiros,

deliberamos vender, como de fato vendemos, cedendo posse jus e doiiiiii i. e abrangendo desde os engenhos de secar areia ate o ouro mais fino,


é I tido damos por vendido ao compadre e nosso amigo o snr. Raimundo

Procopio t a d. Maria Narcisa sua mulher e o q nao for vendido, por alborque

tle nossa mao passara, e trocaremos lavras por matas,

l«vras por tttulos, lavras por mulas, lavras por mulatas e arriatas,

q lrcicar é nosso fraco e lucrar é nosso forte. Mas fique esclarecido: si›iuos levados menos por gosto do sempre negocio q no sentido

tic nossa remota descendéncia ainda mal debuxada no longe dos serros. lie nossa mente lavamos o ouro como de nossa alma um dia os erros

«t lavarao na pia da peniténcia. E filhos netos bisnetos

luiaranetos despojados dos bens mais solidos e rutilantes portanto os mais

completos

lrao tomando a pouco e pouco desapego de toda fortuna

e concentrando seu fervor numa riqueza so, abstrata e una.



LAVRA DA PACIENCIA LAVRINHA DE CUBAS ITAB1RU$U





Mais que todos deserdamos deste nosso obliquo modo um menino inda nio nado (e melhor nio fora nado) que de nada ltte daremos sua parte de nonada

e que nada, porém nada o ha de ter desenganado.



E nossa rica fazenda

ja presto se desfazendo vai-se em sal cristalizando na porta de sua casa

ou ate na ponta da asa de seu nariz fino e fragil,



























	4	CAsrOs DRU v u o u n or AN DRADE / POESIA COMP i i i



de sua alma fina e fragil, de sua certeza fragil fragil fragil fragil fragil



mas que por fragil é agil,


l'i *I '•i. / ( 'i.PRO Evicts






um novo equilibrio e seu passo tibio saira na cola

de nenhum caminho.



V


285



e na sua mala-sorte se rira ele da morte.



III

Este figura em nosso pensamento secreto. Num magoado alvoro9o o queremos marcado

a nos negar; depois de sua negapio

nos buscara. Em tudo sera pelo contrario

seu fado extra-ordinario.

Vergonha da familia

que de nobre se humilha na sua malincfinica tristura meio cfimica, dulciamara nux-vomica.



IV

Este hemos por bem reduzir a simples condipao ninguém. Nao lavrara campo.

Tirara sustento

de algum mel nojento. Ha de ser violento sem ter movimento.

Sofrera tormenta

no melhor momento.

Nao se sujeitando a um poder celeste ei-lo senao quando de nudez se veste, roga a escuridao abrir-se em clario.

Este sera tonto

e amara no vinho

	
Nao judie com o menino, compadre.

	Nao torna tanto o pepino, major.

	Assim vai crescer mofino, sinho!



	Pedimos pelo menino porque pedir é nosso destino. Pedimos pelo menino porque vamos acalenta-lo.

Pedimos pelo menino porque ja se ouve planger o sino do tombo que ele levar quando monte a cavalo.



	Vai cair do cavalo de cabega no valo.

Vai ter catapora amarelao e galico vai errar o caminho

vai quebrar o pesco o vai deitar-se no espinho fazer tanta besteira

e dar tanto desgosto que nem a vida inteira dava para contar.

E vai muito chorar. (A praga que te rogo para ten bem sera.)



VI

Os urubus no talhado:



E vira a companhia inglesa e por sua vez comprara tudo e por sua vez perdera tudo e tudo volvera a nada

e secado o ouro escorrerfi ferro, e secos morros de ferro taparao o vale sinistro onde nao mais havera privilégios,

e se irao os ultimos escravos, e virao os primeiros camaradas; e a besta Belisa rendera os arrogantes corcéis da monarquia,















e a vaca Belisa dara leite no curral vazio para o menino doentio, e o menino crescera sombrio, e os antepassados no cemitério

se rirao se rirao porque os mortos nio choram.

VII

fi monstros lajos e andridos que me perseguis com vossas barganhas sobre meu ber9o imaturo e de minhas minas me expulsais.

Os parentes que en amo expiraram solteiros.

Os parentes que eu tenho nio circulam em mim.

Meu sangue é dos que nao negociaram, minha alma é dos pretos, minha came, dos palhagos, minha fome, das nuvens,

e nio tenho outro amor a nao ser o dos doidos.



Onde estas, capitao, onde estas, Joño Francisco, do alto de tua serra eu te sinto sozinho

e sem filhos e netos interrompes a linha que veio dar a mim neste chio esgotado.



Salva-me, capitio, de um passado voraz. Livra-me, capitio, da conjura dos mortos.

Inclui-me entre os que nao sao, sendo filhos de ti. E no fundo da mina, 6 capitao, me esconde.



VIII

— fi meu, o nosso filho de cem anos depois, que nio sabes viver nem conheces os bois pelos seus nomes tradicionais... nem suas cores marcadas em padroes eternos desde o Egito.



O filho pobre, e descor oado, e finito

o inapto para as cavalhadas e os trabalhos brutais

com a faca, o formio, o couro... fi tal como quiséramos para tristeza nossa e consumapio das eras,

para o finn de tudo que foi grande!

fi desejado,

o poeta de uma poesia que se furta e se expande a maneira de um lago de pez e residuos letais... Es nosso fim natural e somos teu adubo,

tua explicapio e tua mais singela virtude... Pois carecia que um de nos nos recusasse para melhor servir-nos. Face a face

te contemplamos, e é teu esse primeiro

e umido beijo em nossa boca de barro e de sarro.










v / 0s LABIOS CERRADOS KONVIVIO

t.ada dia que passa incorporo mais esta verdade, de que eles nio vivem

senfio em nos

r p‹›r isso vivem tio pouco; tio intervalado; tao débil.

l'orii de rios é que talvez deixaram de viver, para o que se chama tempo.

f. essu eternidade negativa nio nos desola.

Police e mal que eles vivam, dentro de nos, é vida nfio obstante. 1: jii nao enfrentamos a morte, de sempre trazé-la conosco.



Mas, como estio longe, ao mesmo tempo que nossos atuais habitantes e nossos hospedes e nossos tecidos e a circulapio nossa!

A niais ténue forma exterior nos atinge. O pr6ximo existe. O passaro existe.

) eles também existem, mas que obliquos! e mesmo sorrindo, que disfar-

dados...



H$ que renunciar a toda procura.

Neo os encontrariamos, ao encontra-los. I'er e nio ter em rios um vaso sagrado, um deposito, uma presen§a continua, eita é nossa condi9io, enquanto

Atm condipio transitamos i julgamos amar

t calamo-nos.



Ou talvez existamos somente neles, que sio omissos, e nossa existéncia, apenas uma forma impura de siléncio, que preferiram.







	z88	C.\RLOS DRU M M OND DE AN DRA DE / PO ESI A CC3 k II'1 1 !



PERkJANENCIA



Agora me lembra um, antes me lembrava outro. Dia vira em que nenhum sera lembrado.

Entao no mesmo esquecimento se fundirao.

Mais uma vez a came unida, e as bodas

cumprindo-se em si mesmas, como ontem e sempre.



Pois eterno é o amor que une e separa, e eterno o finn (ja comegara, antes de ser), e somos eternos,

frageis, nebulosos, tartamudos, frustrados: eternos.

E o esquecimento ainda é mem6ria, e lagoas de sono selam em seu negrume o que amamos e fomos um dia, ou nunca fomos, e contudo arde em nos

a maneira da chama que dorme nos paus de lenha jogados no galpao





PERGUNTAS



Numa incerta hora fria perguntei ao fantasma que forma nos prendia, ele a mim, que presumo estar livre de tudo,

eu a ele, gasoso, todavia palpavel

na sombra que projeta sobre meu ser inteiro: um ao outro, cativos desse mesmo principio ou desse mesmo enigma que distrai ou concentra e renova e matiza,

prolongando-a no espapo, uma angustia do tempo.



Perguntei-lhe em seguida o segredo de nosso convivio sem contato,

de estarmos ali quedos,




['t il ‘• i '\ /1 LA RO EN IGM A


9



eu em face do espelho, e o espelho devolvendo uma diversa imagem, mas sempre evocativa do primeiro retrato

que compñe de si mesma a alma predestinada

a um tipo de aventura terrestre, cotidiana.



Perguntei-lhe depois por que tanto insistia nos mares mais exiguos em distribuir navios desse calado irreal,

sem rota ou pensamento de atingir qualquer porto, propicios a naufragio mais que a navega§ao; nos frios alcantis

de meu serro natal, desde muito derruido, em acordar memorias de vaqueiros e vozes, magras reses, caminhos onde a bosta de vaca

é o ñnico ornamento,

e o coqueiro-de-espinho desolado se alteia.



Perguntei-lhe por finn a razio sem razio

de me inclinar aflito sobre restos de restos, de onde nenhum alento vem refrescar a febre deste repensamento;

sobre esse chio de ruinas imfiveis, militares

na sua rigidez

que o orvalho matutino ja nño banha ou conforta.









	!9	CARLos DRN v uOxn Dr AN DR A DE / POESIA COM I i i



No voo que desfere, silente e melancolico, rumo da eternidade, ele apenas responde (se acaso é responder

a mistérios, somar-lhes um mistério mais alto):



Amar, depois de perder.





CARTA



Bern quisera escreve-la com palavras sabidas, as mesmas, triviais, embora estremecessem a um toque de paixao.

Perfurando os obscuros canais de argila e sombra, ela iria contando

que you bem, e amo sempre e amo cada vez mais

a essa minha maneira torcida e reticente,

e espero uma resposta, mas que nio tarde; e pelo um objeto minusculo

so para dar prazer

a quem pode oferta-lo; diria ela do tempo

que faz do nosso lado; as chuvas ja secaram, as crianpas estudam, uma ñltima invenpao (inda nio é perfeita) faz ler nos coragñes, mas todos esperamos

rever-nos bem depressa. Muito depressa, nio.

Var-se tornando o tempo estranhamente longo

a medida que encurta.


ft u si• / Cisco EuicMA



O que ontem disparava, desbordado alazao,

hoje se paralisa

em esfinge de marmore, e até o sono, o sono

que era grato e era absurdo é um dormir acordado numa planicie grave.

Rapido é o sonho, apenas, que se vai, de mandar noticias amorosas

quando nio ha amor a dar ou receber;

quando so ha lembranga, ainda menos, po,

menos ainda, nada, nada de nada em tudo,

em mim mais do que em tudo, e nio vale acordar

quem acaso repouse na colina sem amores.

Contudo, esta é uma carta.





ENCONTRO



Men pai perdi no tempo e ganho em sonho. Se a noite me atribui poder de fuga,

sinto logo meu pai e nele ponho

o olhar, lendo-lhe a face, ruga a ruga.



Esta morto, que importa? Inda madruga e seu rosto, nem triste nem risonho,

é o rosto, antigo, o mesmo. E nño enxuga suor algum, na calma de men sonho.



Oh men pai arquiteto e fazendeiro! Faz casas de siléncio, e suas rotas de cinza estao maduras, orvalhadas



por um rio que corre o tempo inteiro,

e corre além do tempo, enquanto as nossas murcham num sopro fontes represadas.









	29#	CARLOS DR U M MON D E AN DRADA / POES I CO MPL E I



A MESA



E nio gostavas de festa... fi velho, que festa grande hoje te faria a gente.

E tens filhos que rito bebem e o que gosta de beber,

em torno da mesa larga, largavam as tristes dietas, esqueciam seus fricotes, e tudo era farra honesta

acabando em confidéncia. Ai, velho, ouvirias coisas de arrepiar tens noventa. E dat, nao te assustavamos, porque, com riso na boca, e a nédia galinha, o vinho portugués de boa pinta,

e mais o que alguém faria de mil coisas naturals

e fartamente poria

em mil terrinas da China, ja logo te insinuavamos que era tudo brincadeira.

Pois sim. Teu olho cansado, mas afeito a ler no campo uma lonjura de léguas,

e na lonjura uma res perdida no azul azul, entrava-nos alma adentro e via essa lama podre

e com pesar nos fitava e com ira amaldi oava e com do9ura perdoava (perdoar é rito de pais,

quando nio seja de amantes). E, pois, todo nos perdoando, por dentro te regalavas

de ter fdhos assim... Puxa, grandessissimos safados, me sairam bem melhor

que as encomendas. De resto,






)'i i i ',I .\ / t 1.A RO EN IGM A








filho de peixe... Calavas, com agudo sobrecenho interrogavas em ti

uma lembran§a saudosa e niio de todo remota

e rindo por dentro e vendo que lan§aras uma ponte dos passos loucos do avo

a incontinéncia dos netos, sabendo que toda carne aspira a degrada ao,

mas numa via de fogo e sob um arco sexual,

tossias. Hem, hem, meninos,

nio sejam bobos. Meninos? Uns marmanjos cinquentfies, calvos, vividos, usados,

mas resguardando no peito

essa alvura de garoto, essa fuga para o mato, essa gula defendida

e o desejo muito simples de pedir a mie que cosa, mais do que nossa camisa,

nossa alma frouxa, rasgada... Ai, grande jantar mineiro que seria esse... Comiamos, e comer abria fome,

e comida era pretexto.

E nem mesmo precisavamos ter apetite, que as coisas deixavam-se espostejar,

e amanhi é que eram elas. Nunca desdenhe o tutu.

VG la mais um torresminho. E quanto ao peru? Farofa ha de ser acompanhada

de uma boa cachacinha, nao desfazendo em cerveja, essa grande camarada.

Ind'outro dia... Comer guarda tamanha importancia









	^94	UARLOS DRU M MON D DE AN DRAD E / PO ESI A TO M 1’1 } i



que so o prato revele

o melhor, o mais humano dos seres em sua treva?

Beber é pois tao sagrado que so bebido meu mano me desata seu queixume, abrindo-me sua palma?

Sorver, papar: que comida mais cheirosa, mais profunda no seu tronco luso-arabe,

e que bebida mais santa que a todos nos une em um ta1 centimano glutio, parlapatio e bonzio!

E nem falta a irma que foi mais cedo que os outros e era rosa de nome e nascera

em dia tal como o de hoje para enfeitar tua data.

Seu nome sabe a camélia, e sendo uma rosa-amélia, flor muito mais delicada

que qualquer das rosas-rosa, viveu bem mais do que o nome, porém no intimo claustrava

a rosa esparsa. A ten lado, vé: recobrou-se-lhe o vivo. Aqui sentou-se o mais velho. Tipo do manso, do sonso, nao servia para padre, amava casos bandalhos; depois o tempo fez dele

o que faz de qualquer um; e a medida que envelhece, vai estranhamente sendo retrato teu sem ser tu,

de sorte que se o diviso de repente, sem anuncio, és tu que me reapareces noutro velho de sessenta. Este outro aqui é doutor,

o bacharel da familia,




Pi Sis / CLARO Erica.x






mas suas letras mais doutas sao as escritas no sangue,

ou sobre a casca das amores.

Sabe o nome da florzinha e nao esquece o da fruta mais rara que se prepara num casamento genético. Mora nele a nostalgia, citadino, do ar agreste,

e, camponés, do letrado. Entao vira patriarca.

Mais adiante vés aquele que de ti herdou a dura

vontade, o duro estoicismo. Mas, nao quis te repetir.

Achou nao valer a pena reproduzir sobre a terra o que a terra engolira. Amou. E ama. E amara.

So nao quer que seu amor seja uma prisio de dois, um contrato, entre bocejos e quatro pés de chinelo. leroz a um breve contato, a segunda vista, seco,

a terceira vista, lhano,

dir-se-ia que ele tern medo de ser, fatalmente, humano. Dir-se-ia que ele tern raiva,

mas que mel transcende a raiva,

e que sabios, ardilosos recursos de se enganar quanto a si mesmo: exercita uma forma que nao sabe chamar-se, apenas, bondade. Esta calou-se. Nio quis manter com palavras novas o colfiquio subterraneo

que num sussurro percorre a gente mais desatada.

Calou-se, nao te aborre§as. Se tanto assim a querias,


295







	296	CARLOs DsUr vOND D£ As n RAD E / Po rSJA C‹ ›s i i i i i



algo nela ainda te quer, ñ maneira atravessada

que é propria de nosso jeito. (N'ao ser feliz tudo explica.) Bern sei como sao penosos esses lances de familia,

e discutir neste instante seria matar a festa,

matando-te — nño se morre uma so vez, nem de vez.

Restam sempre muitas vidas para serem consumidas

na razao dos desencontros de nosso sangue nos corpos por onde vai dividido.

Ficam sempre muitas mortes para serem longamente reencarnadas noutro morto. Mas estamos todos vivos.

E mais que vivos, alegres. Estamos todos como éramos antes de ser, e ninguém

dira que ficou faltando

algum dos tens. Por exemplo: ali ao canto da mesa,

nño por humilde, talvez por ser o rei dos vaidosos e se pelar por incfimodas posi§ñes de tipo gauche, ali me vés tu. Que ta1?

Fica tranqiiilo: trabalho.

Afinal, a boa vida ficou apenas: a vida

(e nem era assim tio boa e nem se fez muito ma). Pois ele sou eu. Repara: tenho todos os defeitos que nfio farejei em ti,

e nem os tenho que tinhas, quanto mais as qualidades. Nao importa: son ten filho com ser uma negativa








maneira de te afirmar.

La que brigamos, brigamos opa! que nao foi brinquedo, mas os caminhos do amor, so amor sabe trilha-los.

Tio ralo prazer te dei, nenhum, talvez... on senao, esperan§a de prazer,

é, pode ser que te desse a neutra satisfa§io

de alguém sentir que seu filho,

de tao intitil, seria sequer um sujeito ruim.

Nao son um sujeito ruim. Descansa, se o suspeitavas, mas nao sou la essas coisas.

Alguns afetos recortam o men cora9ao chateado. Se me chateio? demais.

Esse e meu mal. Nio herdei de ti essa balda. Bern,

nao me olhes tao longo tempo,

que ha muitos a ver ainda. Ha oito. E todos mindsculos, todos frustrados. Que flora mais triste fomos achar

para ornamento de mesa! Qual nada. De tao remotos, de tño puros e esquecidos

no chao que suga e transforma, sio anjos. Que luminosos!

que raios de amor radiam, e em meio a vagos cristais, o cristal deles retine, reverbera a propria sombra. Sio anjos que se dignaram participar do banquete, alisar o tamborete,

viver vida de menino.

Sao anjos; e mal sabias

que um mortal devolve a Deus algo de sua divina


+97









298








substñncia aérea e sensivel, se tern um filho e se o perde. Conta: quatorze na mesa.

Ou trinta? serao cinquenta,

que sei? se chegam mais outros, uma carne cada dia multiplicada, cruzada

a outras carries de amor. Sao cinquenta pecadores, se pecado é ter nascido

e provar, entre pecados, os que nos foram legados. A procissfio de teus netos, alongando-se em bisnetos, veio pedir tua bén to

e comer de teu jantar.

Repara um pouquinho nesta, no queixo, no olhar, no gesto, e na consciéncia profunda

e na graga menineira, e dize, depois de tudo,

se nao é, entre meus erros, uma imprevista verdade. Esta é minha explicapiio meu verso melhor ou unico,

meu tudo enchendo meu nada.

Agora a mesa repleta esta maior do que a casa. Falamos de boca cheia,

xingamo-nos mutuamente, rimos, ai, de arrebentar, esquecemos o respeito terrivel, inibidor,

e toda a alegria nossa, ressecada em tantos negros br6dios comemorativos

(nao convém lembrar agora), os gestos acumulados

de efusao fraterna, atados (nao convém lembrar agora), as fina-e-meigas palavras

que ditas naquele tempo




l'i ›i st a / CLARO EN lGMA








teriam mudado a vida

(nao convém mudar agora), vem tudo a mesa e se espalha qual inédita vitualha.

Oh que ceia mais celeste e que gozo mais do chio!

Quem preparou? que inconteste vocagao de sacrificio

pos a mesa, teve os filhos? quem se apagou? quem pagou a pena deste trabalho?

quem foi a mño invisivel que trapou este arabesco

de flor em torno ao pudim, como se trapa uma auréola? quem tern auréola? quem nao a tern, pois que, sendo de ouro, cuida logo em reparti-la,

e se pensa melhor faz?

quem senta do lado esquerdo, assim curvada? que branca,

mas que branca mais que branca tarja de cabelos brancos

retira a cor das laranjas, anula o po do cafe,

cassa o brilho aos serafins? quem é toda luz e é branca? Decerto nao pressentias como o branco pode ser uma tinta mais diversa

da mesma brancura... Alvura elaborada na auséncia

de ti, mas ficou perfeita, concreta, fria, lunar.

Como pode nossa festa

ser de um so que nao de dois? Os dois ora estais reunidos numa alian a bem maior

que o simples elo da terra. Estais juntos nesta mesa de madeira mais de lei

que qualquer lei da repiiblica.




899







		





Estais acima de nos, acima deste jantar

para o qual vos convocamos

por muito — enfim — vos querermos e, amando, nos iludirmos

junto da mesa



vazia.












VI / A MAQUINA DO MUNDO A MAQUINA DO MUNDO

E como eu palmilhasse vagamente uma estrada de Minas, pedregosa, e no fecho da tarde um sino rouco



se misturasse ao som de meus sapatos que era pausado e seco; e aves pairassem no céu de chumbo, e suas formas pretas



lentamente se fossem diluindo

na escuridiio maior, vinda dos montes e de meu proprio ser desenganado,



a maquina do mundo se entreabriu para quem de a romper ja se esquivava e so de o ter pensado se carpia.



Abriu-se majestosa e circunspecta, sem emitir um som que fosse impuro nem um clarao maior que o toleravel



pelas pupilas gastas na inspe ao continua e dolorosa do deserto, e pela mente exausta de mentar



toda uma realidade que transcende a pr6pria imagem sua debuxada no rosto do mistério, nos abismos.



Abriu-se em calma pura, e convidando quantos sentidos e intuigñes restavam a quem de os ter usado os ji perdera







30 2








e nem desejaria recobra-los,

se em vio e para sempre repetimos

os mesmos sem roteiro tristes périplos,



convidando-os a todos, em coorte, a se aplicarem sobre o pasto inédito da natureza mitica das coisas,



assim me disse, embora voz alguma ou sopro ou eco ou simples percussao

atestasse que alguém, sobre a montanha,



a outro alguém, noturno e miseravel, em coloquio se estava dirigindo:

“O que procuraste em ti ou fora de



teu ser restrito e nunca se mostrou, mesmo afetando dar-se on se rendendo, e a cada instante mais se retraindo,



olha, repara, ausculta: essa riqueza sobrante a toda pérola, essa ciéncia sublime e formidavel, mas hermética,



essa total explica9ao da vida, esse nexo primeiro e singular,

que nem concebes mais, pois tio esquivo

se revelou ante a pesquisa ardente

em que te consumiste... ve, contempla, abre ten peito para agasalha-lo.”



As mais soberbas pontes e edificios, o que nas oficinas se elabora,

o que pensado foi e logo atinge



distancia superior ao pensamento, os recursos da terra dominados,

e as paixoes e os impulsos e os tormentos



e tudo que define o ser terrestre ou se prolonga até nos animais

e chega as plantas para se embeber


fotsil / CLARO ENIGMA



no sono rancoroso dos minérios,

da volta ao mundo e torna a se engolfar na estranha ordem geométrica de tudo,



e o absurdo original e seus enigmas, suas verdades altas mais que tantos monumentos erguidos a verdade;



e a memoria dos deuses, e o solene sentimento de morte, que floresce no caule da existéncia mais gloriosa,



tudo se apresentou nesse relance

e me chamou para seu reino augusto, afinal submetido a vista humana.

Mas, como eu relutasse em responder a tal apelo assim maravilhoso,

pois a fé se abrandara, e mesmo o anseio,



a esperanga mais minima — esse anelo de ver desvanecida a treva espessa

que entre os raios do sol inda se filtra;



como defuntas crenpas convocadas presto e fremente nao se produzissem a de novo tingir a neutra face



que vou pelos caminhos demonstrando, e como se outro ser, nio mais aquele habitante de mim ha tantos anos,



passasse a comandar minha vontade que, ja de si soluvel, se cerrava semelhante a essas flores reticentes



em si mesmas abertas e fechadas; como se um dom tardio ja nao fora apetecivel, antes despiciendo,



baixei os olhos, incurioso, lasso, desdenhando colher a coisa oferta que se abria gratuita a meu engenho.


303









	3°4	CARLCOS D R U It LIO D c A DRA DE / P OESJA CO M PLC I



A treva mais estrita ja pousara

sobre a estrada de Minas, pedregosa, e a maquina do mundo, repelida,



se foi miudamente recompondo, enquanto eu, avaliando o que perdera, seguia vagaroso, de mfios pensas.



RELOGIO DO ROSARIO



Era tdo claro o dia, mas a treva,




|'i ›i ',i / CLARO Ed IG MA



dor dos bichos, oclusa nos focinhOS, nas caudas titilantes, nos arminhos,

dor do espa9o e do caos e das esferas, do temp que ha de vir, das velhas eras!

Nao é pois todo amor alvo divino,

e mais agtida seta que o destino?

Nao é motor de tudo e nossa unica fonte de luz, na luz de sua tunica?

elide a face... Ele murmura


305



do som baixando, em seu baixar me leva



pelo amago de tudo, e no mais fundo


O amor algo que


foge, e é brisa e fala impura.



decifro o choro panico do mundo,



que se entrelapa no men proprio choro, e compomos os dois um vasto coro.



Oh dor individual, afrodisiaco selo gravado em plano dionisiaco,



a desdobrar-se, tal um fogo incerto,

em qualquer um mostrando o ser deserto,



dor primeira e geral, esparramada, nutrindo-se do sal do proprio nada,



convertendo-se, turva e minuciosa,

em mil pequena dor, qual mais raivosa,



prelibando o momento born de doer, a invoca-lo, se custa a aparecer,



dor de tudo e de todos, dor sem nome, ativa mesmo se a memoria some,



dor do rei e da roca, dor da cousa indistinta e universa, onde repousa



tao habitual e iica de pungéncia

como um fruto maduro, uma vivéncia,


O amor nao nos explica. E nada basta, nada é de natureza assim tao casta

que nio macule ou perca sua esséncia ao contato furioso da existéncia.

Nem existir é mais que um exercicio de pesquisar de vida um vago indicio,

a provar a nos mesmos que, fivendo, estamos para doer, estamOS doendo.

Mas, na dourada praga do Rosario,

foi-se, no som, a sombra. O columbârio

ja cinza se concentra, po de tumbas,

ja se permite azul, risco de pombas.



FIM DC “CLARO ENIGMA”
coleção carlos drummond de andrade
conselho editorial

Antonio Carlos Secchin
Davi Arrigucci Jr.
Eucanaã Ferraz
Samuel Titan Jr.

Sumário

Informação
um eu todo retorcido
Poema de sete faces
Soneto da perdida esperança
Poema patético
Dentaduras duplas
A bruxa
José
A mão suja
A flor e a náusea
Consolo na praia
Idade madura
Versos à boca da noite
Indicações
Os últimos dias
Aspiração
A música barata
Estrambote melancólico
Nudez
O enterrado vivo
uma província: esta
Cidadezinha qualquer
Romaria
Confidência do itabirano
Evocação mariana
Canção da Moça-Fantasma de Belo Horizonte
Morte de Neco Andrade
Estampas de Vila Rica
Prece de mineiro no Rio

a família que me dei
Retrato de família
Os bens e o sangue
Infância
Viagem na família
Convívio
Perguntas
Carta
A mesa
Ser
A Luis Mauricio, infante
cantar de amigos
Ode no cinquentenário do poeta brasileiro
Mário de Andrade desce aos infernos
Viagem de Américo Facó
Conhecimento de Jorge de Lima
A mão
A Federico García Lorca
Canto ao homem do povo Charlie Chaplin
na praça de convites
Coração numeroso
Sentimento do mundo
Lembrança do mundo antigo
Elegia 1938
Mãos dadas
Congresso Internacional do Medo
Nosso tempo
O elefante
Desaparecimento de Luísa Porto
Morte do leiteiro
Os ombros suportam o mundo
Anúncio da rosa
Contemplação no banco
Canção amiga

amar-amaro
O amor bate na aorta
Quadrilha
Necrológio dos desiludidos do amor
Não se mate
O mito
Caso do vestido
Campo de flores
Escada
Estâncias
Ciclo
Véspera
Instante
Os poderes infernais
Soneto do pássaro
O quarto em desordem
Amar
Entre o ser e as coisas
Tarde de maio
Fraga e sombra
Canção para álbum de moça
Rapto
Memória
Amar-amaro
poesia contemplada
O lutador
Procura da poesia
Brinde no banquete das musas
Oficina irritada
Poema-orelha
Conclusão
uma, duas argolinhas
Sinal de apito

Política literária
Os materiais da vida
Áporo
Caso pluvioso
tentativa de exploração e de
interpretação do estar-no-mundo
No meio do caminho
Os mortos de sobrecasaca
Os animais do presépio
Cantiga de enganar
Tristeza no céu
Rola mundo
A máquina do mundo
Jardim
Composição
Cerâmica
Relógio do Rosário
Domicílio
Canto esponjoso
O arco
Especulações em torno da palavra homem
Descoberta
Eterno
Maralto
A um hotel em demolição
A ingaia ciência
Segredo
Vida menor
Resíduo
Movimento da espada
Intimação
Canto negro
Os dois vigários
Elegia
Posfácio

antonio cicero
Leituras recomendadas
Cronologia
Crédito das imagens
Índice de primeiros versos

Livros presentes nesta antologia

Alguma poesia (ap)
Brejo das almas (ba)
Boitempo (bo)
Claro enigma (ce)
Fazendeiro do ar (fa)
José (jo)
Lição de coisas (lc)
Novos poemas (np)
A rosa do povo (rp)
Sentimento do mundo (sm)
Viola de bolso (vb)
A vida passada a limpo (vpl)

ANTOLOGIA POÉTICA

informação
nota da primeira edição

Ao organizar este volume, o autor não teve em mira, propriamente,
selecionar poemas pela qualidade, nem pelas fases que acaso se observem
em sua carreira poética. Cuidou antes de localizar, na obra publicada, certas
características, preocupações e tendências que a condicionam ou definem,
em conjunto. A Antologia lhe pareceu assim mais vertebrada e, por outro
lado, espelho mais fiel.
Escolhidos e agrupados os poemas sob esse critério, resultou uma
Antologia que não segue a divisão por livros nem obedece a cronologia
rigorosa. O texto foi distribuído em nove seções, cada uma contendo
material extraído de diferentes obras, e disposto segundo uma ordem
interna. O leitor encontrará assim, como pontos de partida ou matéria de
poesia: 1) O indivíduo; 2) A terra natal; 3) A família; 4) Amigos; 5) O
choque social; 6) O conhecimento amoroso; 7) A própria poesia; 8)
Exercícios lúdicos; 9) Uma visão, ou tentativa de, da existência.
Algumas poesias caberiam talvez em outra seção que não a escolhida, ou
em mais de uma. A razão da escolha está na tônica da composição, ou no
engano do autor. De qualquer modo, é uma arrumação, ou pretende ser.
c.d.a.
Rio de Janeiro, 1962

um eu todo retorcido

poema de sete faces

Quando nasci, um anjo torto
desses que vivem na sombra
disse: Vai, Carlos! ser gauche na vida.
As casas espiam os homens
que correm atrás de mulheres.
A tarde talvez fosse azul,
não houvesse tantos desejos.
O bonde passa cheio de pernas:
pernas brancas pretas amarelas.
Para que tanta perna, meu Deus, pergunta meu coração.
Porém meus olhos
não perguntam nada.
O homem atrás do bigode
é sério, simples e forte.
Quase não conversa.
Tem poucos, raros amigos
o homem atrás dos óculos e do bigode.
Meu Deus, por que me abandonaste
se sabias que eu não era Deus
se sabias que eu era fraco.
Mundo mundo vasto mundo,
se eu me chamasse Raimundo
seria uma rima, não seria uma solução.
Mundo mundo vasto mundo,
mais vasto é meu coração.

Eu não devia te dizer
mas essa lua
mas esse conhaque
botam a gente comovido como o diabo.
(ap)

soneto da perdida esperança

Perdi o bonde e a esperança.
Volto pálido para casa.
A rua é inútil e nenhum auto
passaria sobre meu corpo.
Vou subir a ladeira lenta
em que os caminhos se fundem.
Todos eles conduzem ao
princípio do drama e da flora.
Não sei se estou sofrendo
ou se é alguém que se diverte
por que não? na noite escassa
com um insolúvel flautim.
Entretanto há muito tempo
nós gritamos: sim! ao eterno.
(ba)

poema patético

Que barulho é esse na escada?
É o amor que está acabando,
é o homem que fechou a porta
e se enforcou na cortina.
Que barulho é esse na escada?
É Guiomar que tapou os olhos
e se assoou com estrondo.
É a lua imóvel sobre os pratos
e os metais que brilham na copa.
Que barulho é esse na escada?
É a torneira pingando água,
é o lamento imperceptível
de alguém que perdeu no jogo
enquanto a banda de música
vai baixando, baixando de tom.
Que barulho é esse na escada?
É a virgem com um trombone,
a criança com um tambor,
o bispo com uma campainha
e alguém abafando o rumor
que salta de meu coração.
(ba)

dentaduras duplas
A Onestaldo de Pennafort

Dentaduras duplas!
Inda não sou bem velho
para merecer-vos…
Há que contentar-me
com uma ponte móvel
e esparsas coroas.
(Coroas sem reino,
os reinos protéticos
de onde proviestes
quando produzirão
a tripla dentadura,
dentadura múltipla,
a serra mecânica,
sempre desejada,
jamais possuída,
que acabará
com o tédio da boca,
a boca que beija,
a boca romântica?…)
Resovin! Hecolite!
Nomes de países?
Fantasmas femininos?
Nunca: dentaduras,
engenhos modernos,
práticos, higiênicos,
a vida habitável:
a boca mordendo,
os delirantes lábios
apenas entreabertos

num sorriso técnico,
e a língua especiosa
através dos dentes
buscando outra língua,
afinal sossegada…
A serra mecânica
não tritura amor.
E todos os dentes
extraídos sem dor.
E a boca liberta
das funções poético-sofístico-dramáticas
de que rezam filmes
e velhos autores.
Dentaduras duplas:
dai-me enfim a calma
que Bilac não teve
para envelhecer.
Desfibrarei convosco
doces alimentos,
serei casto, sóbrio,
não vos aplicando
na deleitação convulsa
de uma carne triste
em que tantas vezes
eu me perdi.
Largas dentaduras,
vosso riso largo
me consolará
não sei quantas fomes
ferozes, secretas
no fundo de mim.
Não sei quantas fomes
jamais compensadas.
Dentaduras alvas,

antes amarelas
e por que não cromadas
e por que não de âmbar?
de âmbar! de âmbar!
feéricas dentaduras,
admiráveis presas,
mastigando lestas
e indiferentes
a carne da vida!
(sm)

a bruxa
A Emil Farhat

Nesta cidade do Rio,
de dois milhões de habitantes,
estou sozinho no quarto,
estou sozinho na América.
Estarei mesmo sozinho?
Ainda há pouco um ruído
anunciou vida a meu lado.
Certo não é vida humana,
mas é vida. E sinto a bruxa
presa na zona de luz.
De dois milhões de habitantes!
E nem precisava tanto…
Precisava de um amigo,
desses calados, distantes,
que leem verso de Horácio
mas secretamente influem
na vida, no amor, na carne.
Estou só, não tenho amigo,
e a essa hora tardia
como procurar amigo?
E nem precisava tanto.
Precisava de mulher
que entrasse neste minuto,
recebesse este carinho,
salvasse do aniquilamento
um minuto e um carinho loucos
que tenho para oferecer.

Em dois milhões de habitantes,
quantas mulheres prováveis
interrogam-se no espelho
medindo o tempo perdido
até que venha a manhã
trazer leite, jornal e calma.
Porém a essa hora vazia
como descobrir mulher?
Esta cidade do Rio!
Tenho tanta palavra meiga,
conheço vozes de bichos,
sei os beijos mais violentos,
viajei, briguei, aprendi.
Estou cercado de olhos,
de mãos, afetos, procuras.
Mas se tento comunicar-me,
o que há é apenas a noite
e uma espantosa solidão.
Companheiros, escutai-me!
Essa presença agitada
querendo romper a noite
não é simplesmente a bruxa.
É antes a confidência
exalando-se de um homem.
(jo)

josé

E agora, José?
A festa acabou,
a luz apagou,
o povo sumiu,
a noite esfriou,
e agora, José?
e agora, você?
você que é sem nome,
que zomba dos outros,
você que faz versos,
que ama, protesta?
e agora, José?
Está sem mulher,
está sem discurso,
está sem carinho,
já não pode beber,
já não pode fumar,
cuspir já não pode,
a noite esfriou,
o dia não veio,
o bonde não veio,
o riso não veio,
não veio a utopia
e tudo acabou
e tudo fugiu
e tudo mofou,
e agora, José?
E agora, José?
Sua doce palavra,

seu instante de febre,
sua gula e jejum,
sua biblioteca,
sua lavra de ouro,
seu terno de vidro,
sua incoerência,
seu ódio — e agora?
Com a chave na mão
quer abrir a porta,
não existe porta;
quer morrer no mar,
mas o mar secou;
quer ir para Minas,
Minas não há mais.
José, e agora?
Se você gritasse,
se você gemesse,
se você tocasse
a valsa vienense,
se você dormisse,
se você cansasse,
se você morresse…
Mas você não morre,
você é duro, José!
Sozinho no escuro
qual bicho do mato,
sem teogonia,
sem parede nua
para se encostar,
sem cavalo preto
que fuja a galope,
você marcha, José!
José, para onde?

(jo)

a mão suja

Minha mão está suja.
Preciso cortá-la.
Não adianta lavar.
A água está podre.
Nem ensaboar.
O sabão é ruim.
A mão está suja,
suja há muitos anos.
A princípio oculta
no bolso da calça,
quem o saberia?
Gente me chamava
na ponta do gesto.
Eu seguia, duro.
A mão escondida
no corpo espalhava
seu escuro rastro.
E vi que era igual
usá-la ou guardá-la.
O nojo era um só.
Ai, quantas noites
no fundo da casa
lavei essa mão,
poli-a, escovei-a.
Cristal ou diamante,
por maior contraste,
quisera torná-la,
ou mesmo, por fim,
uma simples mão branca,

mão limpa de homem,
que se pode pegar
e levar à boca
ou prender à nossa
num desses momentos
em que dois se confessam
sem dizer palavra…
A mão incurável
abre dedos sujos.
E era um sujo vil,
não sujo de terra,
sujo de carvão,
casca de ferida,
suor na camisa
de quem trabalhou.
Era um triste sujo
feito de doença
e de mortal desgosto
na pele enfarada.
Não era sujo preto
— o preto tão puro
numa coisa branca.
Era sujo pardo,
pardo, tardo, cardo.
Inútil reter
a ignóbil mão suja
posta sobre a mesa.
Depressa, cortá-la,
fazê-la em pedaços
e jogá-la ao mar!
Com o tempo, a esperança
e seus maquinismos,
outra mão virá
pura — transparente —
colar-se a meu braço.

(jo)

a flor e a náusea

Preso à minha classe e a algumas roupas,
vou de branco pela rua cinzenta.
Melancolias, mercadorias espreitam-me.
Devo seguir até o enjoo?
Posso, sem armas, revoltar-me?
Olhos sujos no relógio da torre:
Não, o tempo não chegou de completa justiça.
O tempo é ainda de fezes, maus poemas, alucinações e espera.
O tempo pobre, o poeta pobre
fundem-se no mesmo impasse.
Em vão me tento explicar, os muros são surdos.
Sob a pele das palavras há cifras e códigos.
O sol consola os doentes e não os renova.
As coisas. Que tristes são as coisas, consideradas sem ênfase.
Vomitar esse tédio sobre a cidade.
Quarenta anos e nenhum problema
resolvido, sequer colocado.
Nenhuma carta escrita nem recebida.
Todos os homens voltam para casa.
Estão menos livres mas levam jornais
e soletram o mundo, sabendo que o perdem.
Crimes da terra, como perdoá-los?
Tomei parte em muitos, outros escondi.
Alguns achei belos, foram publicados.
Crimes suaves, que ajudam a viver.
Ração diária de erro, distribuída em casa.
Os ferozes padeiros do mal.

Os ferozes leiteiros do mal.
Pôr fogo em tudo, inclusive em mim.
Ao menino de 1918 chamavam anarquista.
Porém meu ódio é o melhor de mim.
Com ele me salvo
e dou a poucos uma esperança mínima.
Uma flor nasceu na rua!
Passem de longe, bondes, ônibus, rio de aço do tráfego.
Uma flor ainda desbotada
ilude a polícia, rompe o asfalto.
Façam completo silêncio, paralisem os negócios,
garanto que uma flor nasceu.
Sua cor não se percebe.
Suas pétalas não se abrem.
Seu nome não está nos livros.
É feia. Mas é realmente uma flor.
Sento-me no chão da capital do país às cinco horas da tarde
e lentamente passo a mão nessa forma insegura.
Do lado das montanhas, nuvens maciças avolumam-se.
Pequenos pontos brancos movem-se no mar, galinhas em pânico.
É feia. Mas é uma flor. Furou o asfalto, o tédio, o nojo e o ódio.
(rp)

consolo na praia

Vamos, não chores…
A infância está perdida.
A mocidade está perdida.
Mas a vida não se perdeu.
O primeiro amor passou.
O segundo amor passou.
O terceiro amor passou.
Mas o coração continua.
Perdeste o melhor amigo.
Não tentaste qualquer viagem.
Não possuis casa, navio, terra.
Mas tens um cão.
Algumas palavras duras,
em voz mansa, te golpearam.
Nunca, nunca cicatrizam.
Mas, e o humour?
A injustiça não se resolve.
À sombra do mundo errado
murmuraste um protesto tímido.
Mas virão outros.
Tudo somado, devias
precipitar-te — de vez — nas águas.
Estás nu na areia, no vento…
Dorme, meu filho.
(rp)

idade madura

As lições da infância
desaprendidas na idade madura.
Já não quero palavras
nem delas careço.
Tenho todos os elementos
ao alcance do braço.
Todas as frutas
e consentimentos.
Nenhum desejo débil.
Nem mesmo sinto falta
do que me completa e é quase sempre melancólico.
Estou solto no mundo largo.
Lúcido cavalo
com substância de anjo
circula através de mim.
Sou varado pela noite, atravesso os lagos frios,
absorvo epopeia e carne,
bebo tudo,
desfaço tudo,
torno a criar, a esquecer-me:
durmo agora, recomeço ontem.
De longe vieram chamar-me.
Havia fogo na mata.
Nada pude fazer,
nem tinha vontade.
Toda a água que possuía
irrigava jardins particulares
de atletas retirados, freiras surdas, funcionários demitidos.
Nisso vieram os pássaros,

rubros, sufocados, sem canto,
e pousaram a esmo.
Todos se transformaram em pedra.
Já não sinto piedade.
Antes de mim outros poetas,
depois de mim outros e outros
estão cantando a morte e a prisão.
Moças fatigadas se entregam, soldados se matam
no centro da cidade vencida.
Resisto e penso
numa terra enfim despojada de plantas inúteis,
num país extraordinário, nu e terno,
qualquer coisa de melodioso,
não obstante mudo,
além dos desertos onde passam tropas, dos morros
onde alguém colocou bandeiras com enigmas,
e resolvo embriagar-me.
Já não dirão que estou resignado
e perdi os melhores dias.
Dentro de mim, bem no fundo,
há reservas colossais de tempo,
futuro, pós-futuro, pretérito,
há domingos, regatas, procissões,
há mitos proletários, condutos subterrâneos,
janelas em febre, massas de água salgada, meditação e sarcasmo.
Ninguém me fará calar, gritarei sempre
que se abafe um prazer, apontarei os desanimados,
negociarei em voz baixa com os conspiradores,
transmitirei recados que não se ousa dar nem receber,
serei, no circo, o palhaço,
serei médico, faca de pão, remédio, toalha,
serei bonde, barco, loja de calçados, igreja, enxovia,
serei as coisas mais ordinárias e humanas, e também
[as excepcionais:

tudo depende da hora
e de certa inclinação feérica,
viva em mim qual um inseto.
Idade madura em olhos, receitas e pés, ela me invade
com sua maré de ciências afinal superadas.
Posso desprezar ou querer os institutos, as lendas,
descobri na pele certos sinais que aos vinte anos não via.
Eles dizem o caminho,
embora também se acovardem
em face a tanta claridade roubada ao tempo.
Mas eu sigo, cada vez menos solitário,
em ruas extremamente dispersas,
transito no canto do homem ou da máquina que roda,
aborreço-me de tanta riqueza, jogo-a toda por um número de
[casa,
e ganho.
(rp)

versos à boca da noite

Sinto que o tempo sobre mim abate
sua mão pesada. Rugas, dentes, calva…
Uma aceitação maior de tudo,
e o medo de novas descobertas.
Escreverei sonetos de madureza?
Darei aos outros a ilusão de calma?
Serei sempre louco? Sempre mentiroso?
Acreditarei em mitos? Zombarei do mundo?
Há muito suspeitei o velho em mim.
Ainda criança, já me atormentava.
Hoje estou só. Nenhum menino salta
de minha vida, para restaurá-la.
Mas se eu pudesse recomeçar o dia!
Usar de novo minha adoração,
meu grito, minha fome… Vejo tudo
impossível e nítido, no espaço.
Lá onde não chegou minha ironia,
entre ídolos de rosto carregado,
ficaste, explicação de minha vida,
como os objetos perdidos na rua.
As experiências se multiplicaram:
viagens, furtos, altas solidões,
o desespero, agora cristal frio,
a melancolia, amada e repelida,
e tanta indecisão entre dois mares,

entre duas mulheres, duas roupas.
Toda essa mão para fazer um gesto
que de tão frágil nunca se modela,
e fica inerte, zona de desejo
selada por arbustos agressivos.
(Um homem se contempla sem amor,
se despe sem qualquer curiosidade.)
Mas vêm o tempo e a ideia de passado
visitar-te na curva de um jardim.
Vem a recordação, e te penetra
dentro de um cinema, subitamente.
E as memórias escorrem do pescoço,
do paletó, da guerra, do arco-íris;
enroscam-se no sono e te perseguem,
à busca de pupila que as reflita.
E depois das memórias vem o tempo
trazer novo sortimento de memórias,
até que, fatigado, te recuses
e não saibas se a vida é ou foi.
Esta casa, que miras de passagem,
estará no Acre? na Argentina? em ti?
Que palavra escutaste, aonde, quando?
seria indiferente ou solidária?
Um pedaço de ti rompe a neblina,
voa talvez para a Bahia e deixa
outros pedaços, dissolvidos no atlas,
em País-do-riso e em tua ama preta.
Que confusão de coisas ao crepúsculo!
Que riqueza! sem préstimo, é verdade.
Bom seria captá-las e compô-las

num todo sábio, posto que sensível:
uma ordem, uma luz, uma alegria
baixando sobre o peito despojado.
E já não era o furor dos vinte anos
nem a renúncia às coisas que elegeu,
mas a penetração no lenho dócil,
um mergulho em piscina, sem esforço,
um achado sem dor, uma fusão,
tal uma inteligência do universo
comprada em sal, em rugas e cabelo.
(rp)

indicações

Talvez uma sensibilidade maior ao frio,
desejo de voltar mais cedo para casa.
Certa demora em abrir o pacote de livros
esperado, que trouxe o correio.
Indecisão: irei ao cinema?
Dos três empregos de tua noite escolherás: nenhum.
Talvez certo olhar, mais sério, não ardente,
que pousas nas coisas, e elas compreendem.
Ou pelo menos supões que sim. São fiéis, as coisas
de teu escritório. A caneta velha. Recusas-te a trocá-la
pela que encerra o último segredo químico, a tinta imortal.
Certas manchas na mesa, que não sabes se o tempo,
se a madeira, se o pó trouxeram consigo.
Bem a conheces, tua mesa. Cartas, artigos, poemas
saíram dela, de ti. Da dura substância,
do calmo, da floresta partida elas vieram,
as palavras que achaste e juntaste, distribuindo-as.
A mão passa
na aspereza. O verniz que se foi. Não. É a árvore
que regressa. A estrada voltando. Minas que espreita,
e espera, longamente espera tua volta sem som.
A mesa se torna leve, e nela viajas
em ares de paciência, acordo, resignação.
Olhai a mesa que foge, não a toqueis. É a mesa volante,
de suas gavetas saltam papéis escuros, enfim os libertados
[segredos
sobre a terra metálica se espalham, se amortalham e calam-se.
De novo aqui, miúdo território

civil, sem sonhos. Como pressentindo
que um dia se esvaziam os quartos, se limpam as paredes,
e para um caminhão e descem carregadores,
e no livro municipal se cancela um registro,
olhas fundamente o risco de cada
coisa, a cor
de cada face dos objetos familiares.
A família é pois uma arrumação de móveis, soma
de linhas, volumes, superfícies. E são portas,
chaves, pratos, camas, embrulhos esquecidos,
também um corredor, e o espaço
entre o armário e a parede
onde se deposita certa porção de silêncio, traças e poeira
que de longe em longe se remove… e insiste.
Certamente faltam muitas explicações, seria difícil
compreender, mesmo ao cabo de longo tempo, por que um gesto
se abriu, outro se frustrou, tantos esboçados,
como seria impossível guardar todas as vozes
ouvidas ao almoço, ao jantar, na pausa da noite,
um ano, depois outro, e outros e outros,
todas as vozes ouvidas na casa durante quinze anos.
Entretanto, devem estar em alguma parte: acumularam-se,
embeberam degraus, invadiram canos,
informaram velhos papéis, perderam a força, o calor,
existem hoje em subterrâneos, umas na memória, outras
[na argila do sono.
Como saber? A princípio parece deserto,
como se nada ficasse, e um rio corresse
por tua casa, tudo absorvendo.
Lençóis amarelecem, gravatas puem,
a barba cresce, cai, os dentes caem,
os braços caem,
caem partículas de comida de um garfo hesitante,
as coisas caem, caem, caem,
e o chão está limpo, é liso.

Pessoas deitam-se, são transportadas, desaparecem,
e tudo é liso, salvo teu rosto
sobre a mesa curvado; e tudo imóvel.
(rp)

os últimos dias

Que a terra há de comer.
Mas não coma já.
Ainda se mova,
para o ofício e a posse.
E veja alguns sítios
antigos, outros inéditos.
Sinta frio, calor, cansaço;
pare um momento; continue.
Descubra em seu movimento
forças não sabidas, contatos.
O prazer de estender-se; o de
enrolar-se, ficar inerte.
Prazer de balanço, prazer de voo.
Prazer de ouvir música;
sobre papel deixar que a mão deslize.
Irredutível prazer dos olhos;
certas cores: como se desfazem, como aderem;
certos objetos, diferentes a uma luz nova.
Que ainda sinta cheiro de fruta,
de terra na chuva, que pegue,
que imagine e grave, que lembre.

O tempo de conhecer mais algumas pessoas,
de aprender como vivem, de ajudá-las.
De ver passar este conto: o vento
balançando a folha; a sombra
da árvore, parada um instante,
alongando-se com o sol, e desfazendo-se
numa sombra maior, de estrada sem trânsito.
E de olhar esta folha, se cai.
Na queda retê-la. Tão seca, tão morna.
Tem na certa um cheiro, particular entre mil.
Um desenho, que se produzirá ao infinito,
e cada folha é uma diferente.
E cada instante é diferente, e cada
homem é diferente, e somos todos iguais.
No mesmo ventre o escuro inicial, na mesma terra
o silêncio global, mas não seja logo.
Antes dele outros silêncios penetrem,
outras solidões derrubem ou acalentem
meu peito; ficar parado em frente desta estátua: é um torso
de mil anos, recebe minha visita, prolonga
para trás meu sopro, igual a mim
na calma, não importa o mármore, completa-me.
O tempo de saber que alguns erros caíram, e a raiz
da vida ficou mais forte, e os naufrágios
não cortaram essa ligação subterrânea entre homens e coisas:
que os objetos continuam, e a trepidação incessante
não desfigurou o rosto dos homens;
que somos todos irmãos, insisto.
Em minha falta de recursos para dominar o fim,

entretanto me sinta grande, tamanho de criança, tamanho de torre,
tamanho da hora, que se vai acumulando século após século
[e causa vertigem,
tamanho de qualquer João, pois somos todos irmãos.
E a tristeza de deixar os irmãos me faça desejar
partida menos imediata. Ah, podeis rir também,
não da dissolução, mas do fato de alguém resistir-lhe,
de outros virem depois, de todos sermos irmãos,
no ódio, no amor, na incompreensão e no sublime
cotidiano, tudo, mas tudo é nosso irmão.
O tempo de despedir-me e contar
que não espero outra luz além da que nos envolveu
dia após dia, noite em seguida a noite, fraco pavio,
pequena ampola fulgurante, facho, lanterna, faísca,
estrelas reunidas, fogo na mata, sol no mar,
mas que essa luz basta, a vida é bastante, que o tempo
é boa medida, irmãos, vivamos o tempo.
A doença não me intimide, que ela não possa
chegar até aquele ponto do homem onde tudo se explica.
Uma parte de mim sofre, outra pede amor,
outra viaja, outra discute, uma última trabalha,
sou todas as comunicações, como posso ser triste?
A tristeza não me liquide, mas venha também
na noite de chuva, na estrada lamacenta, no bar fechando-se,
que lute lealmente com sua presa,
e reconheça o dia entrando em explosões de confiança,
[esquecimento, amor,
ao fim da batalha perdida.
Este tempo, e não outro, sature a sala, banhe os livros,
nos bolsos, nos pratos se insinue: com sórdido ou potente clarão.
E todo o mel dos domingos se tire;
o diamante dos sábados, a rosa

de terça, a luz de quinta, a mágica
de horas matinais, que nós mesmos elegemos
para nossa pessoal despesa, essa parte secreta
de cada um de nós, no tempo.
E que a hora esperada não seja vil, manchada de medo,
submissão ou cálculo. Bem sei, um elemento de dor
rói sua base. Será rígida, sinistra, deserta,
mas não a quero negando as outras horas nem as palavras
ditas antes com voz firme, os pensamentos
maduramente pensados, os atos
que atrás de si deixaram situações.
Que o riso sem boca não a aterrorize
e a sombra da cama calcária não a encha de súplicas,
dedos torcidos, lívido
suor de remorso.
E a matéria se veja acabar: adeus, composição
que um dia se chamou Carlos Drummond de Andrade.
Adeus, minha presença, meu olhar e minhas veias grossas,
meus sulcos no travesseiro, minha sombra no muro,
sinal meu no rosto, olhos míopes, objetos de uso pessoal, ideia
[de justiça, revolta e sono, adeus,
vida aos outros legada.
(rp)

aspiração

Já não queria a maternal adoração
que afinal nos exaure, e resplandece em pânico,
tampouco o sentimento de um achado precioso
como o de Catarina Kippenberg aos pés de Rilke.
E não queria o amor, sob disfarces tontos
da mesma ninfa desolada no seu ermo
e a constante procura de sede e não de linfa,
e não queria também a simples rosa do sexo,
abscôndita, sem nexo, nas hospedarias do vento,
como ainda não quero a amizade geométrica
de almas que se elegeram numa seara orgulhosa,
imbricamento, talvez? de carências melancólicas.
Aspiro antes à fiel indiferença
mas pausada bastante para sustentar a vida
e, na sua indiscriminação de crueldade e diamante,
capaz de sugerir o fim sem a injustiça dos prêmios.
(ce)

a música barata

Paloma, Violetera, Feuilles Mortes,
Saudades do Matão e de mais quem?
A música barata me visita
e me conduz
para um pobre nirvana à minha imagem.
Valsas e canções engavetadas
num armário que vibra de guardá-las,
no velho armário, cedro, pinho ou…?
(O marceneiro ao fazê-lo bem sabia
quanto essa madeira sofreria.)
Não quero Handel para meu amigo
nem ouço a matinada dos arcanjos.
Basta-me
o que veio da rua, sem mensagem,
e, como nos perdemos,
se perdeu.
(lc)

estrambote melancólico

Tenho saudade de mim mesmo, saudade sob aparência de remorso,
de tanto que não fui, a sós, a esmo,
e de minha alta ausência em meu redor.
Tenho horror, tenho pena de mim mesmo
e tenho muitos outros sentimentos
violentos. Mas se esquivam no inventário,
e meu amor é triste como é vário,
e sendo vário é um só. Tenho carinho
por toda perda minha na corrente
que de mortos a vivos me carreia
e a mortos restitui o que era deles
mas em mim se guardava. A estrela-d’alva
penetra longamente seu espinho
(e cinco espinhos são) na minha mão.
(fa)

nudez

Não cantarei amores que não tenho,
e, quando tive, nunca celebrei.
Não cantarei o riso que não rira
e que, se risse, ofertaria a pobres.
Minha matéria é o nada.
Jamais ousei cantar algo de vida:
se o canto sai da boca ensimesmada,
é porque a brisa o trouxe, e o leva a brisa,
nem sabe a planta o vento que a visita.
Ou sabe? Algo de nós acaso se transmite,
mas tão disperso, e vago, tão estranho,
que, se regressa a mim que o apascentava,
o ouro suposto é nele cobre e estanho,
estanho e cobre,
e o que não é maleável deixa de ser nobre,
nem era amor aquilo que se amava.
Nem era dor aquilo que doía;
ou dói, agora, quando já se foi?
Que dor se sabe dor, e não se extingue?
(Não cantarei o mar: que ele se vingue
de meu silêncio, nesta concha.)
Que sentimento vive, e já prospera
cavando em nós a terra necessária
para se sepultar à moda austera
de quem vive sua morte?
Não cantarei o morto: é o próprio canto.
E já não sei do espanto,
da úmida assombração que vem do norte
e vai do sul, e, quatro, aos quatro ventos,

ajusta em mim seu terno de lamentos.
Não canto, pois não sei, e toda sílaba
acaso reunida
a sua irmã, em serpes irritadas vejo as duas.
Amador de serpentes, minha vida
passarei, sobre a relva debruçado,
a ver a linha curva que se estende,
ou se contrai e atrai, além da pobre
área de luz de nossa geometria.
Estanho, estanho e cobre,
tais meus pecados, quanto mais fugi
do que enfim capturei, não mais visando
aos alvos imortais.
Ó descobrimento retardado
pela força de ver.
Ó encontro de mim, no meu silêncio,
configurado, repleto, numa casta
expressão de temor que se despede.
O golfo mais dourado me circunda
com apenas cerrar-se uma janela.
E já não brinco a luz. E dou notícia
estrita do que dorme,
sob placa de estanho, sonho informe,
um lembrar de raízes, ainda menos
um calar de serenos
desidratados, sublimes ossuários
sem ossos;
a morte sem os mortos; a perfeita
anulação do tempo em tempos vários,
essa nudez, enfim, além dos corpos,
a modelar campinas no vazio
da alma, que é apenas alma, e se dissolve.
(vpl)

o enterrado vivo

É sempre no passado aquele orgasmo,
é sempre no presente aquele duplo,
é sempre no futuro aquele pânico.
É sempre no meu peito aquela garra.
É sempre no meu tédio aquele aceno.
É sempre no meu sono aquela guerra.
É sempre no meu trato o amplo distrato.
Sempre na minha firma a antiga fúria.
Sempre no mesmo engano outro retrato.
É sempre nos meus pulos o limite.
É sempre nos meus lábios a estampilha.
É sempre no meu não aquele trauma.
Sempre no meu amor a noite rompe.
Sempre dentro de mim meu inimigo.
E sempre no meu sempre a mesma ausência.
(fa)

uma província: esta

cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.
Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar… as janelas olham.
Eta vida besta, meu Deus.
(ap)

romaria
A Milton Campos

Os romeiros sobem a ladeira
cheia de espinhos, cheia de pedras,
sobem a ladeira que leva a Deus
e vão deixando culpas no caminho.
Os sinos tocam, chamam os romeiros:
Vinde lavar os vossos pecados.
Já estamos puros, sino, obrigados,
mas trazemos flores, prendas e rezas.
No alto do morro chega a procissão.
Um leproso de opa empunha o estandarte.
As coxas das romeiras brincam no vento.
Os homens cantam, cantam sem parar.
Jesus no lenho expira magoado.
Faz tanto calor, há tanta algazarra.
Nos olhos do santo há sangue que escorre.
Ninguém não percebe, o dia é de festa.
No adro da igreja há pinga, café,
imagens, fenômenos, baralhos, cigarros
e um sol imenso que lambuza de ouro
o pó das feridas e o pó das muletas.
Meu Bom Jesus que tudo podeis,
humildemente te peço uma graça.
Sarai-me, Senhor, e não desta lepra,
do amor que eu tenho e que ninguém me tem.

Senhor, meu amo, dai-me dinheiro,
muito dinheiro para eu comprar
aquilo que é caro mas é gostoso
e na minha terra ninguém não possui.
Jesus meu Deus pregado na cruz,
me dá coragem pra eu matar
um que me amola de dia e de noite
e diz gracinhas a minha mulher.
Jesus Jesus piedade de mim.
Ladrão eu sou mas não sou ruim não.
Por que me perseguem não posso dizer.
Não quero ser preso, Jesus ó meu santo.
Os romeiros pedem com os olhos,
pedem com a boca, pedem com as mãos.
Jesus já cansado de tanto pedido
dorme sonhando com outra humanidade.
[ap]

confidência do itabirano

Alguns anos vivi em Itabira.
Principalmente nasci em Itabira.
Por isso sou triste, orgulhoso: de ferro.
Noventa por cento de ferro nas calçadas.
Oitenta por cento de ferro nas almas.
E esse alheamento do que na vida é porosidade e comunicação.
A vontade de amar, que me paralisa o trabalho,
vem de Itabira, de suas noites brancas, sem mulheres e sem
[horizontes.
E o hábito de sofrer, que tanto me diverte,
é doce herança itabirana.
De Itabira trouxe prendas diversas que ora te ofereço:
esta pedra de ferro, futuro aço do Brasil;
este São Benedito do velho santeiro Alfredo Duval;
este couro de anta, estendido no sofá da sala de visitas;
este orgulho, esta cabeça baixa…
Tive ouro, tive gado, tive fazendas.
Hoje sou funcionário público.
Itabira é apenas uma fotografia na parede.
Mas como dói!
(sm)

evocação mariana

A igreja era grande e pobre. Os altares, humildes.
Havia poucas flores. Eram flores de horta.
Sob a luz fraca, na sombra esculpida
(quais as imagens e quais os fiéis?)
ficávamos.
Do padre cansado o murmúrio de reza
subia às tábuas do forro,
batia no púlpito seco,
entranhava-se na onda, minúscula e forte, de incenso,
perdia-se.
Não, não se perdia…
Desatava-se do coro a música deliciosa
(que esperas ouvir à hora da morte, ou depois da morte, nas
[campinas do ar)
e dessa música surgiam meninas — a alvura mesma —
cantando.
De seu peso terrestre a nave libertada,
como do tempo atroz imunes nossas almas,
flutuávamos
no canto matinal, sobre a treva do vale.
(ce)

canção da moça-fantasma
de belo horizonte

Eu sou a Moça-Fantasma
que espera na Rua do Chumbo
o carro da madrugada.
Eu sou branca e longa e fria,
a minha carne é um suspiro
na madrugada da serra.
Eu sou a Moça-Fantasma.
O meu nome era Maria,
Maria-Que-Morreu-Antes.
Sou a vossa namorada
que morreu de apendicite,
no desastre de automóvel
ou suicidou-se na praia
e seus cabelos ficaram
longos na vossa lembrança.
Eu nunca fui deste mundo:
Se beijava, minha boca
dizia de outros planetas
em que os amantes se queimam
num fogo casto e se tornam
estrelas, sem ironia.
Morri sem ter tido tempo
de ser vossa, como as outras.
Não me conformo com isso,
e quando as polícias dormem
em mim e fora de mim,
meu espectro itinerante
desce a Serra do Curral,
vai olhando as casas novas,

ronda as hortas amorosas
(Rua Cláudio Manuel da Costa),
para no Abrigo Ceará,
não há abrigo. Um perfume
que não conheço me invade:
é o cheiro do vosso sono
quente, doce, enrodilhado
nos braços das espanholas…
Oh! deixai-me dormir convosco.
E vai, como não encontro
nenhum dos meus namorados,
que as francesas conquistaram,
e que beberam todo o uísque
existente no Brasil
(agora dormem embriagados),
espreito os carros que passam
com choferes que não suspeitam
de minha brancura e fogem.
Os tímidos guardas-civis,
coitados! um quis me prender.
Abri-lhe os braços… Incrédulo,
me apalpou. Não tinha carne
e por cima do vestido
e por baixo do vestido
era a mesma ausência branca,
um só desespero branco…
Podeis ver: o que era corpo
foi comido pelo gato.
As moças que ainda estão vivas
(hão de morrer, ficai certos)
têm medo que eu apareça
e lhes puxe a perna… Engano.
Eu fui moça, serei moça
deserta, per omnia saecula.
Não quero saber de moças.

Mas os moços me perturbam.
Não sei como libertar-me.
Se o fantasma não sofresse,
se eles ainda me gostassem
e o espiritismo consentisse,
mas eu sei que é proibido,
vós sois carne, eu sou vapor.
Um vapor que se dissolve
quando o sol rompe na Serra.
Agora estou consolada,
disse tudo que queria,
subirei àquela nuvem,
serei lâmina gelada,
cintilarei sobre os homens.
Meu reflexo na piscina
da Avenida Paraúna
(estrelas não se compreendem),
ninguém o compreenderá.
(sm)

morte de neco andrade

quando mataram
Neco Andrade, não pude sentir bastante emoção porque tinha de
representar no teatrinho de amadores, e essa responsabilidade comprimia
tudo.
A faca relumiou no campo — assim a vislumbrei, ao circular a notícia
— e Neco, retorcendo-se, tombou do cavalo, e o assassino se curva para
verificar a morte, e a tarde se enovela em vapores escuros, e desce a
umidade.
Caminhei para o palco temeroso de não lembrar a frase longa e difícil
que me cabia proferir. O mau amador vive roído de dúvidas. Receava a
desaprovação do auditório, e sua prévia reflexão em mim já frustrava o
gesto, já tolhia a produção do mais autêntico.
o cavalo
erra alguns instantes na planície, dedicação sem alvo. O assassino
pondera o entardecer. E vela os despojos, enquanto mede as possibilidades
de fuga. Evêm aí os soldados, atraídos pelo vento, pelo grito final do
Andrade, pela secreta abdicação do criminoso, que, na medula, se sabe
perdido. Não podemos matar nosso patrão; de ventre vazado, ele se vinga.
O cadáver de Neco atravessa canhestramente o segundo ato, da
esquerda para a direita, volta, hesita, sai, instala-se nos bastidores embaixo
da escada. As deixas perdem-se, o diálogo atropela-se, Neco está se
esvaindo em silêncio e eu, seu primo, não sei socorrê-lo.
o assassino
chega preso, a multidão acode à cadeia, todos o contemplam a um
metro, nem isso, de distância. Joana roça-lhe a manga do paletó, sujo de
terra. Está sentado, mudo. Na casa de Neco, em frente à ponte, luzes se
armam em velório, e a escada é toda sonora de botas e botinas rinchando.

Agora o palco ficou vazio para caber a forma baia e ondulante que
progride, esmagando palavras. Da montaria de Neco pendem as caçambas
de Neco. Vai pisar em mim. Afastou-se, no trote deserto.
seria remorso
por me consagrar ao espetáculo quando já o sabia morto? Não, que o
espetáculo é grande, e seduzia para além da ordem moral. E nossos ramos
de família nem se davam. Pena de perdê-lo, nutrida de alguma velha
lembrança particular, que floresce mesmo entre clãs adversários? Pena
comum, que toda morte violenta faz germinar? Nem isso. Mas o ventre
vazado, como se fosse eu que o vazasse, eu menino, desarmado. Intestinos
de Neco, emaranhados, insolentes, à vista de estranhos. Vede o interior de
um homem, a sede da cólera; aqui os prazeres criaram raiz, e o que é
obscuro em nosso olhar encontra explicação.
e tudo
se desvenda: sou responsável pela morte de Neco e pelo crime de
Augusto, pelo cavalo que foge e pelo coro de viúvas pranteando. Não posso
representar mais; por todo o sempre e antes do nunca sou responsável,
responsável, responsável, responsável. Como as pedras são responsáveis, e
os anjos, principalmente os anjos, são responsáveis.
(fa)

estampas de vila rica
i. carmo
Não calques o jardim
nem assustes o pássaro.
Um e outro pertencem
aos mortos do Carmo.
Não bebas a esta fonte
nem toques nos altares.
Todas estas são prendas
dos mortos do Carmo.
Quer nos azulejos
ou no ouro da talha,
olha: o que está vivo
são mortos do Carmo.
ii. são francisco de assis
Senhor, não mereço isto.
Não creio em vós para vos amar.
Trouxestes-me a São Francisco
e me fazeis vosso escravo.
Não entrarei, senhor, no templo,
seu frontispício me basta.
Vossas flores e querubins
são matéria de muito amar.
Dai-me, senhor, a só beleza
destes ornatos. E não a alma.
Pressente-se dor de homem,

paralela à das cinco chagas.
Mas entro e, senhor, me perco
na rósea nave triunfal.
Por que tanto baixar o céu?
por que esta nova cilada?
Senhor, os púlpitos mudos
entretanto me sorriem.
Mais que vossa igreja, esta
sabe a voz de me embalar.
Perdão, senhor, por não amar-vos.
iii. mercês de cima
Pequena prostituta em frente a Mercês de Cima.
Dádiva de corpo na tarde cristã.
Anjos caídos da portada
e nenhum Aleijadinho para recolhê-los.
iv. hotel toffolo
E vieram dizer-nos que não havia jantar.
Como se não houvesse outras fomes
e outros alimentos.
Como se a cidade não nos servisse o seu pão
de nuvens.
Não, hoteleiro, nosso repasto é interior,
e só pretendemos a mesa.
Comeríamos a mesa, se no-lo ordenassem as Escrituras.
Tudo se come, tudo se comunica,
tudo, no coração, é ceia.

v. museu da inconfidência
São palavras no chão
e memória nos autos.
As casas inda restam,
os amores, mais não.
E restam poucas roupas,
sobrepeliz de pároco,
a vara de um juiz,
anjos, púrpuras, ecos.
Macia flor de olvido,
sem aroma governas
o tempo ingovernável.
Muros pranteiam. Só.
Toda história é remorso.
(ce)

prece de mineiro no rio

Espírito de Minas, me visita,
e sobre a confusão desta cidade,
onde voz e buzina se confundem,
lança teu claro raio ordenador.
Conserva em mim ao menos a metade
do que fui de nascença e a vida esgarça:
não quero ser um móvel num imóvel,
quero firme e discreto o meu amor,
meu gesto seja sempre natural,
mesmo brusco ou pesado, e só me punja
a saudade da pátria imaginária.
Essa mesma, não muito. Balançando
entre o real e o irreal, quero viver
como é de tua essência e nos segredas,
capaz de dedicar-me em corpo e alma,
sem apego servil ainda o mais brando.
Por vezes, emudeces. Não te sinto
a soprar da azulada serrania
onde galopam sombras e memórias
de gente que, de humilde, era orgulhosa
e fazia da crosta mineral
um solo humano em seu despojamento.
Outras vezes te invocam, mas negando-te,
como se colhe e se espezinha a rosa.
Os que zombam de ti não te conhecem
na força com que, esquivo, te retrais
e mais límpido quedas, como ausente,
quanto mais te penetra a realidade.
Desprendido de imagens que se rompem
a um capricho dos deuses, tu regressas
ao que, fora do tempo, é tempo infindo,

no secreto semblante da verdade.
Espírito mineiro, circunspecto
talvez, mas encerrando uma partícula
de fogo embriagador, que lavra súbito,
e, se cabe, a ser doidos nos inclinas:
não me fujas no Rio de Janeiro,
como a nuvem se afasta e a ave se alonga,
mas abre um portulano ante meus olhos
que a teu profundo mar conduza, Minas,
Minas além do som, Minas Gerais.
(vpl)

a família que me dei

retrato de família

Este retrato de família
está um tanto empoeirado.
Já não se vê no rosto do pai
quanto dinheiro ele ganhou.
Nas mãos dos tios não se percebem
as viagens que ambos fizeram.
A avó ficou lisa, amarela,
sem memórias da monarquia.
Os meninos, como estão mudados.
O rosto de Pedro é tranquilo,
usou os melhores sonhos.
E João não é mais mentiroso.
O jardim tornou-se fantástico.
As flores são placas cinzentas.
E a areia, sob pés extintos,
é um oceano de névoa.
No semicírculo das cadeiras
nota-se certo movimento.
As crianças trocam de lugar,
mas sem barulho: é um retrato.
Vinte anos é um grande tempo.
Modela qualquer imagem.
Se uma figura vai murchando,
outra, sorrindo, se propõe.
Esses estranhos assentados,

meus parentes? Não acredito.
São visitas se divertindo
numa sala que se abre pouco.
Ficaram traços da família
perdidos no jeito dos corpos.
Bastante para sugerir
que um corpo é cheio de surpresas.
A moldura deste retrato
em vão prende suas personagens.
Estão ali voluntariamente,
saberiam — se preciso — voar.
Poderiam sutilizar-se
no claro-escuro do salão,
ir morar no fundo dos móveis
ou no bolso de velhos coletes.
A casa tem muitas gavetas
e papéis, escadas compridas.
Quem sabe a malícia das coisas,
quando a matéria se aborrece?
O retrato não me responde,
ele me fita e se contempla
nos meus olhos empoeirados.
E no cristal se multiplicam
os parentes mortos e vivos.
Já não distingo os que se foram
dos que restaram. Percebo apenas
a estranha ideia de família
viajando através da carne.
(rp)

os bens e o sangue
i
Às duas horas da tarde deste nove de agosto de 1847
nesta fazenda do Tanque e em dez outras casas de rei, q não
[de valete,
em Itabira Ferros Guanhães Cocais Joanésia Capão
diante do estrume em ~q se movem nossos escravos, e da viração
perfumada dos cafezais ~q trança na palma dos coqueiros
fiéis servidores de nossa paisagem e de nossos fins primeiros,
deliberamos vender, como de fato vendemos, cedendo posse jus
[e domínio
e abrangendo desde os engenhos de secar areia até o ouro mais
[fino,
nossas lavras mto. nossas por herança de nossos pais e sogros
[bem-amados
~q dormem na paz de Deus entre santas e santos martirizados.
Por isso neste papel azul Bath escrevemos com a nossa melhor
[letra
estes nomes ~q em qualquer tempo desafiarão tramoia trapaça
[e treta:
Esmeril Pissarrão
Candonga Conceição
E tudo damos por vendido ao compadre e nosso amigo o snr.
[Raimundo Procópio
e a d. Maria Narcisa sua mulher, e o ~q não for vendido, por
[alborque
de nossa mão passará, e trocaremos lavras por matas,
lavras por títulos, lavras por mulas, lavras por mulatas e arriatas,
~q trocar é nosso fraco e lucrar é nosso forte. Mas fique esclarecido:
somos levados menos por gosto do sempre negócio ~q no sentido
de nossa remota descendência ainda mal debuxada no longe

[dos serros.
De nossa mente lavamos o ouro como de nossa alma um dia
[os erros
se lavarão na pia da penitência. E filhos netos bisnetos
tataranetos despojados dos bens mais sólidos e rutilantes
[portanto os mais completos
irão tomando a pouco e pouco desapego de toda fortuna
e concentrando seu fervor numa riqueza só, abstrata e una.
Lavra da Paciência
Lavrinha de Cubas
Itabiruçu
ii
Mais que todos deserdamos
deste nosso oblíquo modo
um menino inda não nado
(e melhor não fora nado)
que de nada lhe daremos
sua parte de nonada
e que nada, porém nada
o há de ter desenganado.
E nossa rica fazenda
já presto se desfazendo
vai-se em sal cristalizando
na porta de sua casa
ou até na ponta da asa
de seu nariz fino e frágil,
de sua alma fina e frágil,
de sua certeza frágil
frágil frágil frágil frágil
mas que por frágil é ágil,
e na sua mala-sorte

se rirá ele da morte.
iii
Este figura em nosso
pensamento secreto.
Num magoado alvoroço
o queremos marcado
a nos negar; depois
de sua negação
nos buscará. Em tudo
será pelo contrário
seu fado extra-ordinário.
Vergonha da família
que de nobre se humilha
na sua malincônica
tristura meio cômica,
dulciamara nux-vômica.
iv
Este hemos por bem
reduzir à simples
condição ninguém.
Não lavrará campo.
Tirará sustento
de algum mel nojento.
Há de ser violento
sem ter movimento.
Sofrerá tormenta
no melhor momento.
Não se sujeitando
a um poder celeste
ei-lo senão quando
de nudez se veste,
roga à escuridão
abrir-se em clarão.

Este será tonto
e amará no vinho
um novo equilíbrio
e seu passo tíbio
sairá na cola
de nenhum caminho.
v
— Não judie com o menino,
compadre.
— Não torça tanto o pepino,
major.
— Assim vai crescer mofino,
sinhô!
— Pedimos pelo menino porque pedir é nosso destino.
Pedimos pelo menino porque vamos acalentá-lo.
Pedimos pelo menino porque já se ouve planger o sino
do tombo que ele levar quando monte a cavalo.
— Vai cair do cavalo
de cabeça no valo.
Vai ter catapora
amarelão e gálico
vai errar o caminho
vai quebrar o pescoço
vai deitar-se no espinho
fazer tanta besteira
e dar tanto desgosto
que nem a vida inteira
dava para contar.
E vai muito chorar.
(A praga que te rogo
para teu bem será.)

vi
Os urubus no telhado:
E virá a companhia inglesa e por sua vez comprará tudo
e por sua vez perderá tudo e tudo volverá a nada
e secado o ouro escorrerá ferro, e secos morros de ferro
taparão o vale sinistro onde não mais haverá privilégios,
e se irão os últimos escravos, e virão os primeiros camaradas;
e a besta Belisa renderá os arrogantes corcéis da monarquia,
e a vaca Belisa dará leite no curral vazio para o menino doentio,
e o menino crescerá sombrio, e os antepassados no cemitério
se rirão se rirão porque os mortos não choram.
vii
Ó monstros lajos e andridos que me perseguis com vossas
[barganhas
sobre meu berço imaturo e de minhas minas me expulsais.
Os parentes que eu amo expiraram solteiros.
Os parentes que eu tenho não circulam em mim.
Meu sangue é dos que não negociaram, minha alma é dos pretos,
minha carne, dos palhaços, minha fome das nuvens,
e não tenho outro amor a não ser o dos doidos.
Onde estás, capitão, onde estás, João Francisco,
do alto de tua serra eu te sinto sozinho
e sem filhos e netos interrompes a linha
que veio dar a mim neste chão esgotado.
Salva-me, capitão, de um passado voraz.
Livra-me, capitão, da conjura dos mortos.
Inclui-me entre os que não são, sendo filhos de ti.
E no fundo da mina, ó capitão, me esconde.

viii
— Ó meu, ó nosso filho de cem anos depois,
que não sabes viver nem conheces os bois
pelos seus nomes tradicionais… nem suas cores
marcadas em padrões eternos desde o Egito.
Ó filho pobre, e descorçoado, e finito,
ó inapto para as cavalhadas e os trabalhos brutais
com a faca, o formão, o couro… Ó tal como quiséramos
para tristeza nossa e consumação das eras,
para o fim de tudo que foi grande!
Ó desejado,
ó poeta de uma poesia que se furta e se expande
à maneira de um lago de pez e resíduos letais…
És nosso fim natural e somos teu adubo,
tua explicação e tua mais singela virtude…
Pois carecia que um de nós nos recusasse
para melhor servir-nos. Face a face
te contemplamos, e é teu esse primeiro
e úmido beijo em nossa boca de barro e de sarro.
(ce)

infância
A Abgar Renault

Meu pai montava a cavalo, ia para o campo.
Minha mãe ficava sentada cosendo.
Meu irmão pequeno dormia.
Eu sozinho menino entre mangueiras
lia a história de Robinson Crusoé,
comprida história que não acaba mais.
No meio-dia branco de luz uma voz que aprendeu
a ninar nos longes da senzala — e nunca se esqueceu
chamava para o café.
Café preto que nem a preta velha
café gostoso
café bom.
Minha mãe ficava sentada cosendo
olhando para mim:
— Psiu… Não acorde o menino.
Para o berço onde pousou um mosquito.
E dava um suspiro… que fundo!
Lá longe meu pai campeava
no mato sem fim da fazenda.
E eu não sabia que minha história
era mais bonita que a de Robinson Crusoé.
(ap)

viagem na família
A Rodrigo M. F. de Andrade

No deserto de Itabira
a sombra de meu pai
tomou-me pela mão.
Tanto tempo perdido.
Porém nada dizia.
Não era dia nem noite.
Suspiro? Voo de pássaro?
Porém nada dizia.
Longamente caminhamos.
Aqui havia uma casa.
A montanha era maior.
Tantos mortos amontoados,
o tempo roendo os mortos.
E nas casas em ruína
desprezo frio, umidade.
Porém nada dizia.
A rua que atravessava
a cavalo, de galope.
Seu relógio. Sua roupa.
Seus papéis de circunstância.
Suas histórias de amor.
Há um abrir de baús
e de lembranças violentas.
Porém nada dizia.
No deserto de Itabira
as coisas voltam a existir,
irrespiráveis e súbitas.

O mercado de desejos
expõe seus tristes tesouros;
meu anseio de fugir;
mulheres nuas; remorso.
Porém nada dizia.
Pisando livros e cartas,
viajamos na família.
Casamentos; hipotecas;
os primos tuberculosos;
a tia louca; minha avó
traída com as escravas,
rangendo sedas na alcova.
Porém nada dizia.
Que cruel, obscuro instinto
movia sua mão pálida
sutilmente nos empurrando
pelo tempo e pelos lugares
defendidos?
Olhei-o nos olhos brancos.
Gritei-lhe: Fala! Minha voz
vibrou no ar um momento,
bateu nas pedras. A sombra
prosseguia devagar
aquela viagem patética
através do reino perdido.
Porém nada dizia.
Vi mágoa, incompreensão
e mais de uma velha revolta
a dividir-nos no escuro.
A mão que eu não quis beijar,
o prato que me negaram,
recusa em pedir perdão.
Orgulho. Terror noturno.
Porém nada dizia.

Fala fala fala fala.
Puxava pelo casaco
que se desfazia em barro.
Pelas mãos, pelas botinas
prendia a sombra severa
e a sombra se desprendia
sem fuga nem reação.
Porém ficava calada.
E eram distintos silêncios
que se entranhavam no seu.
Era meu avô já surdo
querendo escutar as aves
pintadas no céu da igreja;
a minha falta de amigos;
a sua falta de beijos;
eram nossas difíceis vidas
e uma grande separação
na pequena área do quarto.
A pequena área da vida
me aperta contra o seu vulto,
e nesse abraço diáfano
é como se eu me queimasse
todo, de pungente amor.
Só hoje nos conhecermos!
Óculos, memórias, retratos
fluem no rio do sangue.
As águas já não permitem
distinguir seu rosto longe,
para lá de setenta anos…
Senti que me perdoava
porém nada dizia.

As águas cobrem o bigode,
a família, Itabira, tudo.
(jo)

convívio

Cada dia que passa incorporo mais esta verdade, de que eles não
[vivem senão em nós
e por isso vivem tão pouco; tão intervalado; tão débil.
Fora de nós é que talvez deixaram de viver, para o que se chama
[tempo.
E essa eternidade negativa não nos desola.
Pouco e mal que eles vivam, dentro de nós, é vida não obstante.
E já não enfrentamos a morte, de sempre trazê-la conosco.
Mas, como estão longe, ao mesmo tempo que nossos atuais
[habitantes
e nossos hóspedes e nossos tecidos e a circulação nossa!
A mais tênue forma exterior nos atinge.
O próximo existe. O pássaro existe.
E eles também existem, mas que oblíquos! e mesmo sorrindo,
[que disfarçados…
Há que renunciar a toda procura.
Não os encontraríamos, ao encontrá-los.
Ter e não ter em nós um vaso sagrado,
um depósito, uma presença contínua,
esta é nossa condição, enquanto,
sem condição, transitamos
e julgamos amar
e calamo-nos.
Ou talvez existamos somente neles, que são omissos, e nossa
[existência,
apenas uma forma impura de silêncio, que preferiram.
(ce)

perguntas

Numa incerta hora fria
perguntei ao fantasma
que força nos prendia,
ele a mim, que presumo
estar livre de tudo,
eu a ele, gasoso,
todavia palpável
na sombra que projeta
sobre meu ser inteiro:
um ao outro, cativos
desse mesmo princípio
ou desse mesmo enigma
que distrai ou concentra
e renova e matiza,
prolongando-a no espaço,
uma angústia do tempo.
Perguntei-lhe em seguida
o segredo de nosso
convívio sem contato,
de estarmos ali quedos,
eu em face do espelho,
e o espelho devolvendo
uma diversa imagem,
mas sempre evocativa
do primeiro retrato
que compõe de si mesma
a alma predestinada
a um tipo de aventura
terrestre, cotidiana.

Perguntei-lhe depois
por que tanto insistia
nos mares mais exíguos
em distribuir navios
desse calado irreal,
sem rota ou pensamento
de atingir qualquer porto,
propícios a naufrágio
mais que a navegação;
nos frios alcantis
de meu serro natal,
desde muito derruído,
em acordar memórias
de vaqueiros e vozes,
magras reses, caminhos
onde a bosta de vaca
é o único ornamento,
e o coqueiro-de-espinho
desolado se alteia.
Perguntei-lhe por fim
a razão sem razão
de me inclinar aflito
sobre restos de restos,
de onde nenhum alento
vem refrescar a febre
deste repensamento;
sobre esse chão de ruínas
imóveis, militares
na sua rigidez
que o orvalho matutino
já não banha ou conforta.
No voo que desfere,
silente e melancólico,
rumo da eternidade,

ele apenas responde
(se acaso é responder
a mistérios, somar-lhes
um mistério mais alto):
Amar, depois de perder.
(ce)

carta

Bem quisera escrevê-la
com palavras sabidas,
as mesmas, triviais,
embora estremecessem
a um toque de paixão.
Perfurando os obscuros
canais de argila e sombra,
ela iria contando
que vou bem, e amo sempre
e amo cada vez mais
a essa minha maneira
torcida e reticente,
e espero uma resposta,
mas que não tarde; e peço
um objeto minúsculo
só para dar prazer
a quem pode ofertá-lo;
diria ela do tempo
que faz do nosso lado;
as chuvas já secaram,
as crianças estudam,
uma última invenção
(inda não é perfeita)
faz ler nos corações,
mas todos esperamos
rever-nos bem depressa.
Muito depressa, não.
Vai-se tornando o tempo
estranhamente longo
à medida que encurta.
O que ontem disparava,

desbordado alazão,
hoje se paralisa
em esfinge de mármore,
e até o sono, o sono
que era grato e era absurdo
é um dormir acordado
numa planície grave.
Rápido é o sonho, apenas,
que se vai, de mandar
notícias amorosas
quando não há amor
a dar ou receber;
quando só há lembrança,
ainda menos, pó,
menos ainda, nada,
nada de nada em tudo,
em mim mais do que em tudo,
e não vale acordar
quem acaso repouse
na colina sem árvores.
Contudo, esta é uma carta.
(ce)

a mesa

E não gostavas de festa…
Ó velho, que festa grande
hoje te faria a gente.
E teus filhos que não bebem
e o que gosta de beber,
em torno da mesa larga,
largavam as tristes dietas,
esqueciam seus fricotes,
e tudo era farra honesta
acabando em confidência.
Ai, velho, ouvirias coisas
de arrepiar teus noventa.
E daí, não te assustávamos,
porque, com riso na boca,
e a nédia galinha, o vinho
português de boa pinta,
e mais o que alguém faria
de mil coisas naturais
e fartamente poria
em mil terrinas da China,
já logo te insinuávamos
que era tudo brincadeira.
Pois sim. Teu olho cansado,
mas afeito a ler no campo
uma lonjura de léguas,
e na lonjura uma rês
perdida no azul azul,
entrava-nos alma adentro
e via essa lama podre
e com pesar nos fitava
e com ira amaldiçoava

e com doçura perdoava
(perdoar é rito de pais,
quando não seja de amantes).
E, pois, todo nos perdoando,
por dentro te regalavas
de ter filhos assim… Puxa,
grandessíssimos safados,
me saíram bem melhor
que as encomendas. De resto,
filho de peixe… Calavas,
com agudo sobrecenho
interrogavas em ti
uma lembrança saudosa
e não de todo remota
e rindo por dentro e vendo
que lançaras uma ponte
dos passos loucos do avô
à incontinência dos netos,
sabendo que toda carne
aspira à degradação,
mas numa via de fogo
e sob um arco sexual,
tossias. Hem, hem, meninos,
não sejam bobos. Meninos?
Uns marmanjos cinquentões,
calvos, vividos, usados,
mas resguardando no peito
essa alvura de garoto,
essa fuga para o mato,
essa gula defendida
e o desejo muito simples
de pedir à mãe que cosa,
mais do que nossa camisa,
nossa alma frouxa, rasgada…
Ai, grande jantar mineiro
que seria esse… Comíamos,
e comer abria fome,

e comida era pretexto.
E nem mesmo precisávamos
ter apetite, que as coisas
deixavam-se espostejar,
e amanhã é que eram elas.
Nunca desdenhe o tutu.
Vá lá mais um torresminho.
E quanto ao peru? Farofa
há de ser acompanhada
de uma boa cachacinha,
não desfazendo em cerveja,
essa grande camarada.
Ind’outro dia… Comer
guarda tamanha importância
que só o prato revele
o melhor, o mais humano
dos seres em sua treva?
Beber é pois tão sagrado
que só bebido meu mano
me desata seu queixume,
abrindo-me sua palma?
Sorver, papar: que comida
mais cheirosa, mais profunda
no seu tronco luso-árabe,
e que bebida mais santa
que a todos nos une em um
tal centímano glutão,
parlapatão e bonzão!
E nem falta a irmã que foi
mais cedo que os outros e era
rosa de nome e nascera
em dia tal como o de hoje
para enfeitar tua data.
Seu nome sabe a camélia,
e sendo uma rosa-amélia,
flor muito mais delicada
que qualquer das rosas-rosa,

viveu bem mais do que o nome,
porém no íntimo claustrava
a rosa esparsa. A teu lado,
vê: recobrou-se-lhe o viço.
Aqui sentou-se o mais velho.
Tipo do manso, do sonso,
não servia para padre,
amava casos bandalhos;
depois o tempo fez dele
o que faz de qualquer um;
e à medida que envelhece,
vai estranhamente sendo
retrato teu sem ser tu,
de sorte que se o diviso
de repente, sem anúncio,
és tu que me reapareces
noutro velho de sessenta.
Este outro aqui é doutor,
o bacharel da família,
mas suas letras mais doutas
são as escritas no sangue,
ou sobre a casca das árvores.
Sabe o nome da florzinha
e não esquece o da fruta
mais rara que se prepara
num casamento genético.
Mora nele a nostalgia,
citadino, do ar agreste,
e, camponês, do letrado.
Então vira patriarca.
Mais adiante vês aquele
que de ti herdou a dura
vontade, o duro estoicismo.
Mas, não quis te repetir.
Achou não valer a pena
reproduzir sobre a terra
o que a terra engolirá.

Amou. E ama. E amará.
Só não quer que seu amor
seja uma prisão de dois,
um contrato, entre bocejos
e quatro pés de chinelo.
Feroz a um breve contato,
à segunda vista, seco,
à terceira vista, lhano,
dir-se-ia que ele tem medo
de ser, fatalmente, humano.
Dir-se-ia que ele tem raiva,
mas que mel transcende a raiva,
e que sábios, ardilosos
recursos de se enganar
quanto a si mesmo: exercita
uma força que não sabe
chamar-se, apenas, bondade.
Esta calou-se. Não quis
manter com palavras novas
o colóquio subterrâneo
que num sussurro percorre
a gente mais desatada.
Calou-se, não te aborreças.
Se tanto assim a querias,
algo nela ainda te quer,
à maneira atravessada
que é própria de nosso jeito.
(Não ser feliz tudo explica.)
Bem sei como são penosos
esses lances de família,
e discutir neste instante
seria matar a festa,
matando-te — não se morre
uma só vez, nem de vez.
Restam sempre muitas vidas
para serem consumidas
na razão dos desencontros

de nosso sangue nos corpos
por onde vai dividido.
Ficam sempre muitas mortes
para serem longamente
reencarnadas noutro morto.
Mas estamos todos vivos.
E mais que vivos, alegres.
Estamos todos como éramos
antes de ser, e ninguém
dirá que ficou faltando
algum dos teus. Por exemplo:
ali ao canto da mesa,
não por humilde, talvez
por ser o rei dos vaidosos
e se pelar por incômodas
posições de tipo gauche,
ali me vês tu. Que tal?
Fica tranquilo: trabalho.
Afinal, a boa vida
ficou apenas: a vida
(e nem era assim tão boa
e nem se fez muito má).
Pois ele sou eu. Repara:
tenho todos os defeitos
que não farejei em ti,
e nem os tenho que tinhas,
quanto mais as qualidades.
Não importa: sou teu filho
com ser uma negativa
maneira de te afirmar.
Lá que brigamos, brigamos,
opa! que não foi brinquedo,
mas os caminhos do amor,
só amor sabe trilhá-los.
Tão ralo prazer te dei,
nenhum, talvez… ou senão,
esperança de prazer,

é, pode ser que te desse
a neutra satisfação
de alguém sentir que seu filho,
de tão inútil, seria
sequer um sujeito ruim.
Não sou um sujeito ruim.
Descansa, se o suspeitavas,
mas não sou lá essas coisas.
Alguns afetos recortam
o meu coração chateado.
Se me chateio? demais.
Esse é meu mal. Não herdei
de ti essa balda. Bem,
não me olhes tão longo tempo,
que há muitos a ver ainda.
Há oito. E todos minúsculos,
todos frustrados. Que flora
mais triste fomos achar
para ornamento de mesa!
Qual nada. De tão remotos,
de tão puros e esquecidos
no chão que suga e transforma,
são anjos. Que luminosos!
que raios de amor radiam,
e em meio a vagos cristais
o cristal deles retine,
reverbera a própria sombra.
São anjos que se dignaram
participar do banquete,
alisar o tamborete,
viver vida de menino.
São anjos; e mal sabias
que um mortal devolve a Deus
algo de sua divina
substância aérea e sensível,
se tem um filho e se o perde.
Conta: catorze na mesa.

Ou trinta? serão cinquenta,
que sei? se chegam mais outros,
uma carne cada dia
multiplicada, cruzada
a outras carnes de amor.
São cinquenta pecadores,
se pecado é ter nascido
e provar, entre pecados,
os que nos foram legados.
A procissão de teus netos,
alongando-se em bisnetos,
veio pedir tua bênção
e comer de teu jantar.
Repara um pouquinho nesta,
no queixo, no olhar, no gesto,
e na consciência profunda
e na graça menineira,
e dize, depois de tudo,
se não é, entre meus erros,
uma imprevista verdade.
Esta é minha explicação,
meu verso melhor ou único,
meu tudo enchendo meu nada.
Agora a mesa repleta
está maior do que a casa.
Falamos de boca cheia,
xingamo-nos mutuamente,
rimos, ai, de arrebentar,
esquecemos o respeito
terrível, inibidor,
e toda a alegria nossa,
ressecada em tantos negros
bródios comemorativos
(não convém lembrar agora),
os gestos acumulados
de efusão fraterna, atados
(não convém lembrar agora),

as fina-e-meigas palavras
que ditas naquele tempo
teriam mudado a vida
(não convém mudar agora),
vem tudo à mesa e se espalha
qual inédita vitualha.
Oh que ceia mais celeste
e que gozo mais do chão!
Quem preparou? que inconteste
vocação de sacrifício
pôs a mesa, teve os filhos?
quem se apagou? quem pagou
a pena deste trabalho?
quem foi a mão invisível
que traçou este arabesco
de flor em torno ao pudim,
como se traça uma auréola?
quem tem auréola? quem não
a tem, pois que, sendo de ouro,
cuida logo em reparti-la,
e se pensa melhor faz?
quem senta do lado esquerdo,
assim curvada? que branca,
mas que branca mais que branca
tarja de cabelos brancos
retira a cor das laranjas,
anula o pó do café,
cassa o brilho aos serafins?
quem é toda luz e é branca?
Decerto não pressentias
como o branco pode ser
uma tinta mais diversa
da mesma brancura… Alvura
elaborada na ausência
de ti, mas ficou perfeita,
concreta, fria, lunar.
Como pode nossa festa

ser de um só que não de dois?
Os dois ora estais reunidos
numa aliança bem maior
que o simples elo da terra.
Estais juntos nesta mesa
de madeira mais de lei
que qualquer lei da república.
Estais acima de nós,
acima deste jantar
para o qual vos convocamos
por muito — enfim — vos querermos
e, amando, nos iludirmos
junto da mesa
vazia.
(ce)

ser

O filho que não fiz
hoje seria homem.
Ele corre na brisa,
sem carne, sem nome.
Às vezes o encontro
num encontro de nuvem.
Apoia em meu ombro
seu ombro nenhum.
Interrogo meu filho,
objeto de ar:
em que gruta ou concha
quedas abstrato?
Lá onde eu jazia,
responde-me o hálito,
não me percebeste,
contudo chamava-te
como ainda te chamo
(além, além do amor)
onde nada, tudo
aspira a criar-se.
O filho que não fiz
faz-se por si mesmo.
(ce)

a luis mauricio, infante

Acorda, Luis Mauricio. Vou te mostrar o mundo,
se é que não preferes vê-lo de teu reino profundo.
Despertando, Luis Mauricio, não chores mais que um tiquinho.
Se as crianças da América choram em coro, que seria,
[digamos, de teu vizinho?
Que seria de ti, Luis Mauricio, pranteando mais que o necessário?
Os olhos se inflamam depressa, e do mundo o espetáculo é vário
e pede ser visto e amado. É tão pouco, cinco sentidos.
Pois que sejam lépidos, Luis Mauricio, que sejam novos
[e comovidos.
E como há tempo para viver, Luis Mauricio, podes gastá-lo
[à janela
que dá para a Justicia del Trabajo, onde a imaginosa linha da hera
tenazmente compõe seu desenho, recobrindo o que é feio,
[formal e triste.
Sucede que chegou a primavera, menino, e o muro já não existe.
Admito que amo nos vegetais a carga de silêncio, Luis Mauricio.
Mas há que tentar o diálogo, quando a solidão é vício.
E agora, começa a crescer. Em poucas semanas um homem
se manifesta na boca, nos rins, na medalhinha do nome.
Já te vejo na proporção da cidade, nessa caminha em que dormes.
Dir-se-ia que só o anão de Harrods, hoje velho, entre garotos
[enormes,

conserva o disfarce da infância, como, na sua imobilidade,
à esquina de Córdoba e Florida, só aquele velho pendido
[e sentado,
de luvas e sobretudo, vê passar (é cego) o tempo que não
[enxergamos,
o tempo irreversível, o tempo estático, espaço vazio entre ramos.
O tempo — que fazer dele? Como adivinhar, Luis Mauricio,
o que cada hora traz em si de plenitude e sacrifício?
Hás de aprender o tempo, Luis Mauricio. E há de ser tua ciência
uma tão íntima conexão de ti mesmo e tua existência,
que ninguém suspeitará nada. E teu primeiro segredo
seja antes de alegria subterrânea que de soturno medo.
Aprenderás muitas leis, Luis Mauricio. Mas, se as esqueceres
[depressa,
outras mais altas descobrirás, e é então que a vida começa,
e recomeça, e a todo instante é outra: tudo é distinto de tudo,
e anda o silêncio, e fala o nevoento horizonte; e sabe guiar-nos
[o mundo.
Pois a linguagem planta suas árvores no homem e quer vê-las
[cobertas
de folhas, de signos, de obscuros sentimentos, e avenidas desertas
são apenas as que vemos sem ver, há pelo menos formigas
atarefadas, e pedras felizes ao sol, e projetos de cantigas
que alguém um dia cantará, Luis Mauricio. Procura deslindar
[o canto.
Ou antes, não procures. Ele se oferecerá sob forma de pranto

ou de riso. E te acompanhará, Luis Mauricio. E as palavras
[serão servas
de estranha majestade. É tudo estranho. Medita, por exemplo,
[as ervas,
enquanto és pequeno e teu instinto, solerte, festivamente se
[aventura
até o âmago das coisas. A que veio, que pode, quanto dura
essa discreta forma verde, entre formas? E imagina ser pensado
pela erva que pensas. Imagina um elo, uma afeição surda, um
[passado
articulando os bichos e suas visões, o mundo e seus problemas;
imagina o rei com suas angústias, o pobre com seus diademas,
imagina uma ordem nova; ainda que uma nova desordem, não
[será bela?
Imagina tudo: o povo, com sua música; o passarinho, com sua
[donzela;
o namorado, com seu espelho mágico; a namorada, com seu
[mistério;
a casa, com seu calor próprio; a despedida, com seu rosto sério;
o físico, o viajante, o afiador de facas, o italiano das sortes
[e seu realejo;
o poeta, sempre meio complicado; o perfume nativo das coisas
[e seu arpejo;
o menino que é teu irmão, e sua estouvada ciência
de olhos líquidos e azuis, feita de maliciosa inocência,
que ora viaja enigmas extraordinários; por tua vez, a pesquisa
há de solicitar-te um dia, mensagem perturbadora na brisa.

É preciso criar de novo, Luis Mauricio. Reinventar nagôs
[e latinos,
e as mais severas inscrições, e quantos ensinamentos
[e os modelos mais finos,
de tal maneira a vida nos excede e temos de enfrentá-la
[com poderosos recursos.
Mas seja humilde tua valentia. Repara que há veludo nos ursos.
Inconformados e prisioneiros, em Palermo, eles procuram
[o outro lado,
e na sua faminta inquietação algo se liberta da jaula e seu
[quadrado.
Detém-te. A grande flor do hipopótamo brota da água — nenúfar!
E dos dejetos do rinoceronte se alimentam os pássaros. E o açúcar
que dás na palma da mão à língua terna do cão adoça todos
[os animais.
Repara que autênticos, que fiéis a um estatuto sereno, e como
[são naturais.
É meio-dia, Luis Mauricio, hora belíssima entre todas,
pois, unindo e separando os crespúsculos, à sua luz se
[consumam as bodas
do vivo com o que já viveu ou vai viver, e a seu puríssimo raio
entre repuxos, os chicos e as palomas confraternizam na Plaza
[de Mayo.
Aqui me despeço e tenho por plenamente ensinado o teu ofício,
que de ti mesmo e em púrpura o aprendeste ao nascer, meu
[netinho Luis Mauricio.
(fa)

cantar de amigos

ode no cinquentenário do poeta brasileiro

Esse incessante morrer
que nos teus versos encontro
é tua vida, poeta,
e por ele te comunicas
com o mundo em que te esvais.
Debruço-me em teus poemas
e neles percebo as ilhas
em que nem tu nem nós habitamos
(ou jamais habitaremos!)
e nessas ilhas me banho
num sol que não é dos trópicos,
numa água que não é das fontes
mas que ambos refletem a imagem
de um mundo amoroso e patético.
Tua violenta ternura,
tua infinita polícia,
tua trágica existência
no entanto sem nenhum sulco
exterior — salvo tuas rugas,
tua gravidade simples,
a acidez e o carinho simples
que desbordam em teus retratos,
que capturo em teus poemas,
são razões por que te amamos
e por que nos fazes sofrer…
Certamente não sabias
que nos fazes sofrer.

É difícil de explicar
esse sofrimento seco,
sem qualquer lágrima de amor,
sentimento de homens juntos,
que se comunicam sem gesto
e sem palavras se invadem,
se aproximam, se compreendem
e se calam sem orgulho.
Não é o canto da andorinha, debruçada nos telhados da Lapa,
anunciando que tua vida passou à toa, à toa.
Não é o médico mandando exclusivamente tocar um tango
[argentino,
diante da escavação no pulmão esquerdo e do pulmão direito
[infiltrado.
Não são os carvoeirinhos raquíticos voltando encarapitados
[nos burros velhos.
Não são os mortos do Recife dormindo profundamente na noite.
Nem é tua vida, nem a vida do major veterano da guerra
[do Paraguai,
a de Bentinho Jararaca
ou a de Christina Georgina Rossetti:
és tu mesmo, é tua poesia,
tua pungente, inefável poesia,
ferindo as almas, sob a aparência balsâmica,
queimando as almas, fogo celeste, ao visitá-las;
é o fenômeno poético, de que te constituíste o misterioso
[portador
e que vem trazer-nos na aurora o sopro quente dos mundos,
[das amadas exuberantes e das situações exemplares
[que não suspeitávamos.
Por isto sofremos: pela mensagem que nos confias
entre ônibus, abafada pelo pregão dos jornais e mil queixas
[operárias;
essa insistente mas discreta mensagem

que, aos cinquenta anos, poeta, nos trazes;
e essa fidelidade a ti mesmo com que nos apareces
sem uma queixa no rosto entretanto experiente,
mão firme estendida para o aperto fraterno
— o poeta acima da guerra e do ódio entre os homens —,
o poeta ainda capaz de amar Esmeralda embora a alma
[anoiteça,
o poeta melhor que nós todos, o poeta mais forte
— mas haverá lugar para a poesia?
Efetivamente o poeta Rimbaud fartou-se de escrever,
o poeta Maiakóvski suicidou-se,
o poeta Schmidt abastece de água o Distrito Federal…
Em meio a palavras melancólicas,
ouve-se o surdo rumor de combates longínquos
(cada vez mais perto, mais, daqui a pouco dentro de nós).
E enquanto homens suspiram, combatem ou simplesmente
[ganham dinheiro,
ninguém percebe que o poeta faz cinquenta anos,
que o poeta permaneceu o mesmo, embora alguma coisa
[de extraordinário se houvesse passado,
alguma coisa encoberta de nós, que nem os olhos traíram
[nem as mãos apalparam,
susto, emoção, enternecimento,
desejo de dizer: Emanuel, disfarçado na meiguice elástica
[dos abraços,
e uma confiança maior no poeta e um pedido lancinante para
[que não nos deixe sozinhos nesta cidade
em que nos sentimos pequenos à espera dos maiores
[acontecimentos.
Que o poeta nos encaminhe e nos proteja
e que o seu canto confidencial ressoe para consolo de muitos
[e esperança de todos,
os delicados e os oprimidos, acima das profissões e dos vãos
[disfarces do homem.
Que o poeta Manuel Bandeira escute este apelo de um homem
[humilde.

(sm)

mário de andrade desce aos infernos
i
Daqui a vinte anos farei teu poema
e te cantarei com tal suspiro
que as flores pasmarão, e as abelhas,
confundidas, esvairão seu mel.
Daqui a vinte anos: poderei
tanto esperar o preço da poesia?
É preciso tirar da boca urgente
o canto rápido, ziguezagueante, rouco,
feito da impureza do minuto
e de vozes em febre, que golpeiam
esta viola desatinada
no chão, no chão.
ii
No chão me deito à maneira dos desesperados.
Estou escuro, estou rigorosamente noturno, estou vazio,
esqueço que sou um poeta, que não estou sozinho,
preciso aceitar e compor, minhas medidas partiram-se,
mas preciso, preciso, preciso.
Rastejando, entre cacos, me aproximo.
Não quero, mas preciso tocar pele de homem,
avaliar o frio, ver a cor, ver o silêncio,
conhecer um novo amigo e nele me derramar.
Porque é outro amigo. A explosiva descoberta
ainda me atordoa. Estou cego e vejo. Arranco os olhos e vejo.
Furo as paredes e vejo. Através do mar sanguíneo vejo.

Minucioso, implacável, sereno, pulverizado,
é outro amigo. São outros dentes. Outro sorriso.
Outra palavra, que goteja.
iii
O meu amigo era tão
de tal modo extraordinário,
cabia numa só carta,
esperava-me na esquina,
e já um poste depois
ia descendo o Amazonas,
tinha coletes de música,
entre cantares de amigo
pairava na renda fina
dos Sete Saltos,
na serrania mineira,
no mangue, no seringal,
nos mais diversos brasis,
e para além dos brasis,
nas regiões inventadas,
países a que aspiramos,
fantásticos,
mas certos, inelutáveis,
terra de João invencível,
a rosa do povo aberta…
iv
A rosa do povo despetala-se,
ou ainda conserva o pudor da alva?
É um anúncio, um chamado, uma esperança embora frágil,
[pranto infantil no berço?
Talvez apenas um ai de seresta, quem sabe.
Mas há um ouvido mais fino que escuta, um peito de artista
[que incha,

e uma rosa se abre, um segredo comunica-se, o poeta anunciou,
o poeta, nas trevas, anunciou.
Mais perto, e uma lâmpada. Mais perto, e quadros,
quadros. Portinari aqui esteve, deixou
sua garra. Aqui Cézanne e Picasso,
os primitivos, os cantadores, a gente de pé no chão,
a voz que vem do nordeste, os fetiches, as religiões,
os bichos… Aqui tudo se acumulou,
esta é a Rua Lopes Chaves, 546,
outrora 108. Para aqui muitas vezes voou
meu pensamento. Daqui vinha a palavra
esperada na dúvida e no cacto.
Aqui nunca pisei. Mas como o chão
sabe a forma dos pés e é liso e beija!
Todas as brisas da saudade balançam a casa,
empurram a casa,
navio de São Paulo no céu nacional,
vai colhendo amigos de Minas e Rio Grande do Sul,
gente de Pernambuco e Pará, todos os apertos de mão,
todas as confidências a casa recolhe,
embala, pastoreia.
Os que entram e os que saem se cruzam na imensidão
[dos corredores,
paz nas escadas,
calma nos vidros,
e ela viaja como um lento pássaro, uma notícia postal, uma
[nuvem pejada.
Casas ancoradas saúdam-na fraternas:
Vai, amiga!
Não te vás, amiga…
(Um homem se dá no Brasil mas conserva-se intato,
preso a uma casa e dócil a seus companheiros
esparsos.)
Súbito a barba deixou de crescer. Telegramas
irrompem. Telefones

retinem. Silêncio
em Lopes Chaves.
Agora percebo que estamos amputados e frios.
Não tenho voz de queixa pessoal, não sou
um homem destroçado vagueando na praia.
Muitos procuram São Paulo no ar e se concentram,
aura secreta na respiração da cidade.
É um retrato, somente um retrato,
algo nos jornais, na lembrança,
o dia estragado como uma fruta,
um véu baixando, um ríctus,
o desejo de não conversar. É sobretudo uma pausa oca
e além de todo vinagre.
Mas tua sombra robusta desprende-se e avança.
Desce o rio, penetra os túneis seculares
onde o antigo marcou seus traços funerários,
desliza na água salobra, e ficam tuas palavras
(superamos a morte, e a palma triunfa)
tuas palavras carbúnculo e carinhosos diamantes.
(rp)

viagem de américo facó

Sombra mantuana, o poeta se encaminha
ao inframundo deserto, onde a corola
noturna desenrola seu mistério
fatal mas transcendente: àqueles paços
tecidos de pavor e argila cândida,
onde o amor se completa, despojado
da cinza dos contatos. Desta margem,
diviso, que se esfuma, a esquiva barca,
e aceno-lhe: Gentil, gentil espírito,
sereno quanto forte, que me ensinas
a arte de bem morrer, fonte de vida,
uniste o raro ao raro, e compuseste
de humano desacorde, isento, puro,
teu cântico sensual, flauta e celeste.
(fa)

conhecimento de jorge de lima

Era a negra Fulô que nos chamava
de seu negro vergel. E eram trombetas,
salmos, carros de fogo, esses murmúrios
de Deus a seus eleitos, eram puras
canções de lavadeira ao pé da fonte,
era a fonte em si mesma, eram nostálgicas
emanações de infância e de futuro,
era um ai português desfeito em cana.
Era um fluir de essências e eram formas
além da cor terrestre e em volta ao homem,
era a invenção do amor no tempo atômico,
o consultório mítico e lunar
(poesia antes da luz e depois dela),
era Jorge de Lima e eram seus anjos.
(fa)

a mão

Entre o cafezal e o sonho
o garoto pinta uma estrela dourada
na parede da capela,
e nada mais resiste à mão pintora.
A mão cresce e pinta
o que não é para ser pintado mas sofrido.
A mão está sempre compondo
módul-murmurando
o que escapou à fadiga da Criação
e revê ensaios de formas
e corrige o oblíquo pelo aéreo
e semeia margaridinhas de bem-querer no baú dos vencidos.
A mão cresce mais e faz
do mundo-como-se-repete o mundo que telequeremos.
A mão sabe a cor da cor
e com ela veste o nu e o invisível.
Tudo tem explicação porque tudo tem (nova) cor.
Tudo existe porque foi pintado à feição de laranja mágica
não para aplacar a sede dos companheiros,
principalmente para aguçá-la
até o limite do sentimento da terra domicílio do homem.
Entre o sonho e o cafezal
entre guerra e paz
entre mártires, ofendidos,
músicos, jangadas, pandorgas,
entre os roceiros mecanizados de Israel
a memória de Giotto e o aroma primeiro do Brasil
entre o amor e o ofício
eis que a mão decide:
Todos os meninos, ainda os mais desgraçados,

sejam vertiginosamente felizes
como feliz é o retrato
múltiplo verde-róseo em duas gerações
da criança que balança como flor no cosmo
e torna humilde, serviçal e doméstica a mão excedente
em seu poder de encantação.
Agora há uma verdade sem angústia
mesmo no estar-angustiado.
O que era dor é flor, conhecimento
plástico do mundo.
E por assim haver disposto o essencial,
deixando o resto aos doutores de Bizâncio,
bruscamente se cala
e voa para nunca-mais
a mão infinita
a mão-de-olhos-azuis de Candido Portinari.
(lc)

a federico garcía lorca

Sobre teu corpo, que há dez anos
se vem transfundindo em cravos
de rubra cor espanhola,
aqui estou para depositar
vergonha e lágrimas.
Vergonha de há tanto tempo
viveres — se morte é vida —
sob chão onde esporas tinem
e calcam a mais fina grama
e o pensamento mais fino
de amor, de justiça e paz.
Lágrimas de noturno orvalho,
não de mágoa desiludida,
lágrimas que tão só destilam
desejo e ânsia e certeza
de que o dia amanhecerá.
(Amanhecerá.)
Esse claro dia espanhol,
composto na treva de hoje,
sobre teu túmulo há de abrir-se,
mostrando gloriosamente
— ao canto multiplicado
de guitarra, gitano e galo —
que para sempre viverão
os poetas martirizados.

(np)

canto ao homem do povo charlie chaplin
i
Era preciso que um poeta brasileiro,
não dos maiores, porém dos mais expostos à galhofa,
girando um pouco em tua atmosfera ou nela aspirando a viver
como na poética e essencial atmosfera dos sonhos lúcidos,
era preciso que esse pequeno cantor teimoso,
de ritmos elementares, vindo da cidadezinha do interior
onde nem sempre se usa gravata mas todos são extremamente
[polidos
e a opressão é detestada, se bem que o heroísmo se banhe
[em ironia,
era preciso que um antigo rapaz de vinte anos,
preso à tua pantomima por filamentos de ternura e riso,
[dispersos no tempo,
viesse recompô-los e, homem maduro, te visitasse
para dizer-te algumas coisas, sobcolor de poema.
Para dizer-te como os brasileiros te amam
e que nisso, como em tudo mais, nossa gente se parece
com qualquer gente do mundo — inclusive os pequenos judeus
de bengalinha e chapéu-coco, sapatos compridos, olhos
[melancólicos,
vagabundos que o mundo repeliu, mas zombam e vivem
nos filmes, nas ruas tortas com tabuletas: Fábrica, Barbeiro,
[Polícia,
e vencem a fome, iludem a brutalidade, prolongam o amor
como um segredo dito no ouvido de um homem do povo caído
[na rua.

Bem sei que o discurso, acalanto burguês, não te envaidece,
e costumas dormir enquanto os veementes inauguram estátua,
e entre tantas palavras que como carros percorrem as ruas,
só as mais humildes, de xingamento ou beijo, te penetram.
Não é a saudação dos devotos nem dos partidários que te ofereço,
eles não existem, mas a de homens comuns, numa cidade
[comum,
nem faço muita questão da matéria de meu canto ora em torno
[de ti
como um ramo de flores absurdas mandado por via postal
[ao inventor dos jardins.
Falam por mim os que estavam sujos de tristeza e feroz
[desgosto de tudo,
que entraram no cinema com a aflição de ratos fugindo da vida,
são duas horas de anestesia, ouçamos um pouco de música,
visitemos no escuro as imagens — e te descobriram
[e salvaram-se.
Falam por mim os abandonados de justiça, os simples
[de coração,
os párias, os falidos, os mutilados, os deficientes, os recalcados,
os oprimidos, os solitários, os indecisos, os líricos, os
[cismarentos,
os irresponsáveis, os pueris, os cariciosos, os loucos e os
[patéticos.
E falam as flores que tanto amas quando pisadas,
falam os tocos de vela, que comes na extrema penúria, falam
[a mesa, os botões,
os instrumentos do ofício e as mil coisas aparentemente
[fechadas,
cada troço, cada objeto do sótão, quanto mais obscuros mais
[falam.

ii
A noite banha tua roupa.
Mal a disfarças no colete mosqueado,
no gelado peitilho de baile,
de um impossível baile sem orquídeas.
És condenado ao negro. Tuas calças
confundem-se com a treva. Teus sapatos
inchados, no escuro do beco,
são cogumelos noturnos. A quase cartola,
sol negro, cobre tudo isto, sem raios.
Assim, noturno cidadão de uma república
enlutada, surges a nossos olhos
pessimistas, que te inspecionam e meditam:
Eis o tenebroso, o viúvo, o inconsolado,
o corvo, o nunca mais, o chegado muito tarde
a um mundo muito velho.
E a lua pousa
em teu rosto. Branco, de morte caiado,
que sepulcros evoca, mas que hastes
submarinas e álgidas e espelhos
e lírios que o tirano decepou, e faces
amortalhadas em farinha. O bigode
negro cresce em ti como um aviso
e logo se interrompe. É negro, curto,
espesso. Ó rosto branco, de lunar matéria,
face cortada em lençol, risco na parede,
caderno de infância, apenas imagem,
entretanto os olhos são profundos e a boca vem de longe,
sozinha, experiente, calada vem a boca
sorrir, aurora, para todos.
E já não sentimos a noite,
e a morte nos evita, e diminuímos
como se ao contato de tua bengala mágica voltássemos

ao país secreto onde dormem meninos.
Já não é o escritório de mil fichas,
nem a garagem, a universidade, o alarme,
é realmente a rua abolida, lojas repletas,
e vamos contigo arrebentar vidraças,
e vamos jogar o guarda no chão,
e na pessoa humana vamos redescobrir
aquele lugar — cuidado! — que atrai os pontapés: sentenças
de uma justiça não oficial.
iii
Cheio de sugestões alimentícias, matas a fome
dos que não foram chamados à ceia celeste
ou industrial. Há ossos, há pudins
de gelatina e cereja e chocolate e nuvens
nas dobras de teu casaco. Estão guardados
para uma criança ou um cão. Pois bem conheces
a importância da comida, o gosto da carne,
o cheiro da sopa, a maciez amarela da batata,
e sabes a arte sutil de transformar em macarrão
o humilde cordão de teus sapatos.
Mais uma vez jantaste: a vida é boa.
Cabe um cigarro: e o tiras
da lata de sardinhas.
Não há muitos jantares no mundo, já sabias,
e os mais belos frangos
são protegidos em pratos chineses por vidros espessos.
Há sempre o vidro, e não se quebra,
há o aço, o amianto, a lei,
há milícias inteiras protegendo o frango,
e há uma fome que vem do Canadá, um vento,
uma voz glacial, um sopro de inverno, uma folha
baila indecisa e pousa em teu ombro: mensagem pálida
que mal decifras. Entre o frango e a fome,
o cristal infrangível. Entre a mão e a fome,

os valos da lei, as léguas. Então te transformas
tu mesmo no grande frango assado que flutua
sobre todas as fomes, no ar; frango de ouro
e chama, comida geral
para o dia geral, que tarda.
iv
O próprio ano novo tarda. E com ele as amadas.
No festim solitário teus dons se aguçam.
És espiritual e dançarino e fluido,
mas ninguém virá aqui saber como amas
com fervor de diamante e delicadeza de alva,
como, por tua mão, a cabana se faz lua.
Mundo de neve e sal, de gramofones roucos
urrando longe o gozo de que não participas.
Mundo fechado, que aprisiona as amadas
e todo desejo, na noite, de comunicação.
Teu palácio se esvai, lambe-te o sono,
ninguém te quis, todos possuem,
tudo buscaste dar, não te tomaram.
Então caminhas no gelo e rondas o grito.
Mas não tens gula de festa, nem orgulho
nem ferida nem raiva nem malícia.
És o próprio ano-bom, que te deténs. A casa passa
correndo, os copos voam,
os corpos saltam rápido, as amadas
te procuram na noite… e não te veem,
tu pequeno,
tu simples, tu qualquer.
Ser tão sozinho em meio a tantos ombros,
andar aos mil num corpo só, franzino,
e ter braços enormes sobre as casas,
ter um pé em Guerrero e outro no Texas,
falar assim a chinês, a maranhense,

a russo, a negro: ser um só, de todos,
sem palavra, sem filtro,
sem opala:
há uma cidade em ti, que não sabemos.
v
Uma cega te ama. Os olhos abrem-se.
Não, não te ama. Um rico, em álcool,
é teu amigo e lúcido repele
tua riqueza. A confusão é nossa, que esquecemos
o que há de água, de sopro e de inocência
no fundo de cada um de nós, terrestres. Mas, ó mitos
que cultuamos, falsos: flores pardas,
anjos desleais, cofres redondos, arquejos
poéticos acadêmicos; convenções
do branco, azul e roxo; maquinismos,
telegramas em série, e fábricas e fábricas
e fábricas de lâmpadas, proibições, auroras.
Ficaste apenas um operário
comandado pela voz colérica do megafone.
És parafuso, gesto, esgar.
Recolho teus pedaços: ainda vibram,
lagarto mutilado.
Colo teus pedaços. Unidade
estranha é a tua, em mundo assim pulverizado.
E nós, que a cada passo nos cobrimos
e nos despimos e nos mascaramos,
mal retemos em ti o mesmo homem,
aprendiz
bombeiro
caixeiro
doceiro
emigrante
forçado
maquinista

noivo
patinador
soldado
músico
peregrino
artista de circo
marquês
marinheiro
carregador de piano
apenas sempre entretanto tu mesmo,
o que não está de acordo e é meigo,
o incapaz de propriedade, o pé
errante, a estrada
fugindo, o amigo
que desejaríamos reter
na chuva, no espelho, na memória
e todavia perdemos.
vi
Já não penso em ti. Penso no ofício
a que te entregas. Estranho relojoeiro,
cheiras a peça desmontada: as molas unem-se,
o tempo anda. És vidraceiro.
Varres a rua. Não importa
que o desejo de partir te roa; e a esquina
faça de ti outro homem; e a lógica
te afaste de seus frios privilégios.
Há o trabalho em ti, mas caprichoso,
mas benigno,
e dele surgem artes não burguesas,
produtos de ar e lágrima, indumentos
que nos dão asa ou pétalas, e trens
e navios sem aço, onde os amigos
fazendo roda viajam pelo tempo,
livros se animam, quadros se conversam,

e tudo libertado se resolve
numa efusão de amor sem paga, e riso, e sol.
O ofício, é o ofício
que assim te põe no meio de nós todos,
vagabundo entre dois horários; mão sabida
no bater, no cortar, no fiar, no rebocar,
o pé insiste em levar-te pelo mundo,
a mão pega a ferramenta: é uma navalha,
e ao compasso de Brahms fazes a barba
neste salão desmemoriado no centro do mundo oprimido
onde ao fim de tanto silêncio e oco te recobramos.
Foi bom que te calasses.
Meditavas na sombra das chaves,
das correntes, das roupas riscadas, das cercas de arame,
juntavas palavras duras, pedras, cimento, bombas, invectivas,
anotavas com lápis secreto a morte de mil, a boca sangrenta
de mil, os braços cruzados de mil.
E nada dizias. E um bolo, um engulho
formando-se. E as palavras subindo.
Ó palavras desmoralizadas, entretanto salvas, ditas de novo.
Poder da voz humana inventando novos vocábulos e dando
[sopro aos exaustos.
Dignidade da boca, aberta em ira justa e amor profundo,
crispação do ser humano, árvore irritada, contra a miséria
[e a fúria dos ditadores,
ó Carlito, meu e nosso amigo, teus sapatos e teu bigode
[caminham numa estrada de pó e esperança.
(rp)

na praça de convites

coração numeroso

Foi no Rio.
Eu passeava na Avenida quase meia-noite.
Bicos de seio batiam nos bicos de luz estrelas inumeráveis.
Havia a promessa do mar
e bondes tilintavam,
abafando o calor
que soprava no vento
e o vento vinha de Minas.
Meus paralíticos sonhos desgosto de viver
(a vida para mim é vontade de morrer)
faziam de mim homem-realejo imperturbavelmente
na Galeria Cruzeiro quente quente
e como não conhecia ninguém a não ser o doce vento mineiro,
nenhuma vontade de beber, eu disse: Acabemos com isso.
Mas tremia na cidade uma fascinação casas compridas
autos abertos correndo caminho do mar
voluptuosidade errante do calor
mil presentes da vida aos homens indiferentes,
que meu coração bateu forte, meus olhos inúteis choraram.
O mar batia em meu peito, já não batia no cais.
A rua acabou, quede as árvores? a cidade sou eu
a cidade sou eu
sou eu a cidade
meu amor.
(ap)

sentimento do mundo

Tenho apenas duas mãos
e o sentimento do mundo,
mas estou cheio de escravos,
minhas lembranças escorrem
e o corpo transige
na confluência do amor.
Quando me levantar, o céu
estará morto e saqueado,
eu mesmo estarei morto,
morto meu desejo, morto
o pântano sem acordes.
Os camaradas não disseram
que havia uma guerra
e era necessário
trazer fogo e alimento.
Sinto-me disperso,
anterior a fronteiras,
humildemente vos peço
que me perdoeis.
Quando os corpos passarem,
eu ficarei sozinho
desfiando a recordação
do sineiro, da viúva e do microscopista
que habitavam a barraca
e não foram encontrados
ao amanhecer

esse amanhecer
mais noite que a noite.
(sm)

lembrança do mundo antigo

Clara passeava no jardim com as crianças.
O céu era verde sobre o gramado,
a água era dourada sob as pontes,
outros elementos eram azuis, róseos, alaranjados,
o guarda-civil sorria, passavam bicicletas,
a menina pisou a relva para pegar um pássaro,
o mundo inteiro, a Alemanha, a China, tudo era tranquilo
[em redor de Clara.
As crianças olhavam para o céu: não era proibido.
A boca, o nariz, os olhos estavam abertos. Não havia perigo.
Os perigos que Clara temia eram a gripe, o calor, os insetos.
Clara tinha medo de perder o bonde das 11 horas,
esperava cartas que custavam a chegar,
nem sempre podia usar vestido novo. Mas passeava no jardim,
[pela manhã!!!
Havia jardins, havia manhãs naquele tempo!!!
(sm)

elegia 1938

Trabalhas sem alegria para um mundo caduco,
onde as formas e as ações não encerram nenhum exemplo.
Praticas laboriosamente os gestos universais,
sentes calor e frio, falta de dinheiro, fome e desejo sexual.
Heróis enchem os parques da cidade em que te arrastas,
e preconizam a virtude, a renúncia, o sangue-frio, a concepção.
À noite, se neblina, abrem guarda-chuvas de bronze
ou se recolhem aos volumes de sinistras bibliotecas.
Amas a noite pelo poder de aniquilamento que encerra
e sabes que, dormindo, os problemas te dispensam de morrer.
Mas o terrível despertar prova a existência da Grande Máquina
e te repõe, pequenino, em face de indecifráveis palmeiras.
Caminhas entre mortos e com eles conversas
sobre coisas do tempo futuro e negócios do espírito.
A literatura estragou tuas melhores horas de amor.
Ao telefone perdeste muito, muitíssimo tempo de semear.
Coração orgulhoso, tens pressa de confessar tua derrota
e adiar para outro século a felicidade coletiva.
Aceitas a chuva, a guerra, o desemprego e a injusta distribuição
porque não podes, sozinho, dinamitar a ilha de Manhattan.
(sm)

mãos dadas

Não serei o poeta de um mundo caduco.
Também não cantarei o mundo futuro.
Estou preso à vida e olho meus companheiros.
Estão taciturnos mas nutrem grandes esperanças.
Entre eles, considero a enorme realidade.
O presente é tão grande, não nos afastemos.
Não nos afastemos muito, vamos de mãos dadas.
Não serei o cantor de uma mulher, de uma história,
não direi os suspiros ao anoitecer, a paisagem vista da janela,
não distribuirei entorpecentes ou cartas de suicida,
não fugirei para as ilhas nem serei raptado por serafins.
O tempo é a minha matéria, o tempo presente, os homens
[presentes,
a vida presente.
(sm)

congresso internacional do medo

Provisoriamente não cantaremos o amor,
que se refugiou mais abaixo dos subterrâneos.
Cantaremos o medo, que esteriliza os abraços,
não cantaremos o ódio porque esse não existe,
existe apenas o medo, nosso pai e nosso companheiro,
o medo grande dos sertões, dos mares, dos desertos,
o medo dos soldados, o medo das mães, o medo das igrejas,
cantaremos o medo dos ditadores, o medo dos democratas,
cantaremos o medo da morte e o medo de depois da morte,
depois morreremos de medo
e sobre nossos túmulos nascerão flores amarelas e medrosas.
(sm)

nosso tempo
A Osvaldo Alves

i
Este é tempo de partido,
tempo de homens partidos.
Em vão percorremos volumes,
viajamos e nos colorimos.
A hora pressentida esmigalha-se em pó na rua.
Os homens pedem carne. Fogo. Sapatos.
As leis não bastam. Os lírios não nascem
da lei. Meu nome é tumulto, e escreve-se
na pedra.
Visito os fatos, não te encontro.
Onde te ocultas, precária síntese,
penhor de meu sono, luz
dormindo acesa na varanda?
Miúdas certezas de empréstimo, nenhum beijo
sobe ao ombro para contar-me
a cidade dos homens completos.
Calo-me, espero, decifro.
As coisas talvez melhorem.
São tão fortes as coisas!
Mas eu não sou as coisas e me revolto.
Tenho palavras em mim buscando canal,
são roucas e duras,
irritadas, enérgicas,
comprimidas há tanto tempo,
perderam o sentido, apenas querem explodir.

ii
Este é tempo de divisas,
tempo de gente cortada.
De mãos viajando sem braços,
obscenos gestos avulsos.
Mudou-se a rua da infância.
E o vestido vermelho
vermelho
cobre a nudez do amor,
ao relento, no vale.
Símbolos obscuros se multiplicam.
Guerra, verdade, flores?
Dos laboratórios platônicos mobilizados
vem um sopro que cresta as faces
e dissipa, na praia, as palavras.
A escuridão estende-se mas não elimina
o sucedâneo da estrela nas mãos.
Certas partes de nós como brilham! São unhas,
anéis, pérolas, cigarros, lanternas,
são partes mais íntimas,
a pulsação, o ofego,
e o ar da noite é o estritamente necessário
para continuar, e continuamos.
iii
E continuamos. É tempo de muletas.
Tempo de mortos faladores
e velhas paralíticas, nostálgicas de bailado,
mas ainda é tempo de viver e contar.
Certas histórias não se perderam.
Conheço bem esta casa,
pela direita entra-se, pela esquerda sobe-se,

a sala grande conduz a quartos terríveis,
como o do enterro que não foi feito, do corpo esquecido na mesa,
conduz à copa de frutas ácidas,
ao claro jardim central, à água
que goteja e segreda
o incesto, a bênção, a partida,
conduz às celas fechadas, que contêm:
papéis?
crimes?
moedas?
Ó conta, velha preta, ó jornalista, poeta, pequeno historiador
[urbano,
ó surdo-mudo, depositário de meus desfalecimentos, abre-te
[e conta,
moça presa na memória, velho aleijado, baratas dos arquivos,
[portas rangentes, solidão e asco,
pessoas e coisas enigmáticas, contai;
capa de poeira dos pianos desmantelados, contai;
velhos selos do imperador, aparelhos de porcelana partidos, contai;
ossos na rua, fragmentos de jornal, colchetes no chão
[da costureira, luto no braço, pombas, cães errantes,
[animais caçados, contai.
Tudo tão difícil depois que vos calastes…
E muitos de vós nunca se abriram.
iv
É tempo de meio silêncio,
de boca gelada e murmúrio,
palavra indireta, aviso
na esquina. Tempo de cinco sentidos
num só. O espião janta conosco.
É tempo de cortinas pardas,
de céu neutro, política

na maçã, no santo, no gozo,
amor e desamor, cólera
branda, gim com água tônica,
olhos pintados,
dentes de vidro,
grotesca língua torcida.
A isso chamamos: balanço.
No beco,
apenas um muro,
sobre ele a polícia.
No céu da propaganda
aves anunciam
a glória.
No quarto,
irrisão e três colarinhos sujos.
v
Escuta a hora formidável do almoço
na cidade. Os escritórios, num passe, esvaziam-se.
As bocas sugam um rio de carne, legumes e tortas vitaminosas.
Salta depressa do mar a bandeja de peixes argênteos!
Os subterrâneos da fome choram caldo de sopa,
olhos líquidos de cão através do vidro devoram teu osso.
Come, braço mecânico, alimenta-te, mão de papel, é tempo
[de comida,
mais tarde será o de amor.
Lentamente os escritórios se recuperam, e os negócios, forma
[indecisa, evoluem.
O esplêndido negócio insinua-se no tráfego.
Multidões que o cruzam não veem. É sem cor e sem cheiro.
Está dissimulado no bonde, por trás da brisa do sul,
vem na areia, no telefone, na batalha de aviões,
toma conta de tua alma e dela extrai uma porcentagem.

Escuta a hora espandongada da volta.
Homem depois de homem, mulher, criança, homem,
roupa, cigarro, chapéu, roupa, roupa, roupa,
homem, homem, mulher, homem, mulher, roupa, homem
imaginam esperar qualquer coisa,
e se quedam mudos, escoam-se passo a passo, sentam-se,
últimos servos do negócio, imaginam voltar para casa,
já noite, entre muros apagados, numa suposta cidade, imaginam.
Escuta a pequena hora noturna de compensação, leituras,
[apelo ao cassino, passeio na praia,
o corpo ao lado do corpo, afinal distendido,
com as calças despido o incômodo pensamento de escravo,
escuta o corpo ranger, enlaçar, refluir,
errar em objetos remotos e, sob eles soterrado sem dor,
confiar-se ao que bem me importa
do sono.
Escuta o horrível emprego do dia
em todos os países de fala humana,
a falsificação das palavras pingando nos jornais,
o mundo irreal dos cartórios onde a propriedade é um bolo
[com flores,
os bancos triturando suavemente o pescoço do açúcar,
a constelação das formigas e usurários,
a má poesia, o mau romance,
os frágeis que se entregam à proteção do basilisco,
o homem feio, de mortal feiura,
passeando de bote
num sinistro crepúsculo de sábado.
vi
Nos porões da família,
orquídeas e opções
de compra e desquite.

A gravidez elétrica
já não traz delíquios.
Crianças alérgicas
trocam-se; reformam-se.
Há uma implacável
guerra às baratas.
Contam-se histórias
por correspondência.
A mesa reúne
um copo, uma faca,
e a cama devora
tua solidão.
Salva-se a honra
e a herança do gado.
vii
Ou não se salva, e é o mesmo. Há soluções, há bálsamos
para cada hora e dor. Há fortes bálsamos,
dores de classe, de sangrenta fúria
e plácido rosto. E há mínimos
bálsamos, recalcadas dores ignóbeis,
lesões que nenhum governo autoriza,
não obstante doem,
melancolias insubornáveis,
ira, reprovação, desgosto
desse chapéu velho, da rua lodosa, do Estado.
Há o pranto no teatro,
no palco? no público? nas poltronas?
há sobretudo o pranto no teatro,
já tarde, já confuso,
ele embacia as luzes, se engolfa no linóleo,
vai minar nos armazéns, nos becos coloniais onde passeiam
[ratos noturnos,
vai molhar, na roça madura, o milho ondulante,
e secar ao sol, em poça amarga.
E dentro do pranto minha face trocista,

meu olho que ri e despreza,
minha repugnância total por vosso lirismo deteriorado,
que polui a essência mesma dos diamantes.
viii
O poeta
declina de toda responsabilidade
na marcha do mundo capitalista
e com suas palavras, intuições, símbolos e outras armas
promete ajudar
a destruí-lo
como uma pedreira, uma floresta,
um verme.
(rp)

o elefante

Fabrico um elefante
de meus poucos recursos.
Um tanto de madeira
tirado a velhos móveis
talvez lhe dê apoio.
E o encho de algodão,
de paina, de doçura.
A cola vai fixar
suas orelhas pensas.
A tromba se enovela,
é a parte mais feliz
de sua arquitetura.
Mas há também as presas,
dessa matéria pura
que não sei figurar.
Tão alva essa riqueza
a espojar-se nos circos
sem perda ou corrupção.
E há por fim os olhos,
onde se deposita
a parte do elefante
mais fluida e permanente,
alheia a toda fraude.
Eis meu pobre elefante
pronto para sair
à procura de amigos
num mundo enfastiado
que já não crê nos bichos
e duvida das coisas.
Ei-lo, massa imponente

e frágil, que se abana
e move lentamente
a pele costurada
onde há flores de pano
e nuvens, alusões
a um mundo mais poético
onde o amor reagrupa
as formas naturais.
Vai o meu elefante
pela rua povoada,
mas não o querem ver
nem mesmo para rir
da cauda que ameaça
deixá-lo ir sozinho.
É todo graça, embora
as pernas não ajudem
e seu ventre balofo
se arrisque a desabar
ao mais leve empurrão.
Mostra com elegância
sua mínima vida,
e não há na cidade
alma que se disponha
a recolher em si
desse corpo sensível
a fugitiva imagem,
o passo desastrado
mas faminto e tocante.
Mas faminto de seres
e situações patéticas,
de encontros ao luar
no mais profundo oceano,
sob a raiz das árvores
ou no seio das conchas,
de luzes que não cegam

e brilham através
dos troncos mais espessos.
Esse passo que vai
sem esmagar as plantas
no campo de batalha,
à procura de sítios,
segredos, episódios
não contados em livro,
de que apenas o vento,
as folhas, a formiga
reconhecem o talhe,
mas que os homens ignoram,
pois só ousam mostrar-se
sob a paz das cortinas
à pálpebra cerrada.
E já tarde da noite
volta meu elefante,
mas volta fatigado,
as patas vacilantes
se desmancham no pó.
Ele não encontrou
o de que carecia,
o de que carecemos,
eu e meu elefante,
em que amo disfarçar-me.
Exausto de pesquisa,
caiu-lhe o vasto engenho
como simples papel.
A cola se dissolve
e todo seu conteúdo
de perdão, de carícia,
de pluma, de algodão,
jorra sobre o tapete,
qual mito desmontado.
Amanhã recomeço.

(rp)

desaparecimento de luísa porto

Pede-se a quem souber
do paradeiro de Luísa Porto
avise sua residência
à Rua Santos Óleos, 48.
Previna urgente
solitária mãe enferma
entrevada há longos anos
erma de seus cuidados.
Pede-se a quem avistar
Luísa Porto, de 37 anos,
que apareça, que escreva, que mande dizer
onde está.
Suplica-se ao repórter amador,
ao caixeiro, ao mata-mosquitos, ao transeunte,
a qualquer do povo e da classe média,
até mesmo aos senhores ricos,
que tenham pena de mãe aflita
e lhe restituam a filha volatilizada
ou pelo menos deem informações.
É alta, magra,
morena, rosto penugento, dentes alvos,
sinal de nascença junto ao olho esquerdo,
levemente estrábica.
Vestidinho simples. Óculos.
Sumida há três meses.
Mãe entrevada chamando.
Roga-se ao povo caritativo desta cidade
que tome em consideração um caso de família
digno de simpatia especial.

Luísa é de bom gênio, correta,
meiga, trabalhadora, religiosa.
Foi fazer compras na feira da praça.
Não voltou.
Levava pouco dinheiro na bolsa.
(Procurem Luísa.)
De ordinário não se demorava.
(Procurem Luísa.)
Namorado isso não tinha.
(Procurem. Procurem.)
Faz tanta falta.
Se todavia não a encontrarem
nem por isso deixem de procurar
com obstinação e confiança que Deus sempre recompensa
e talvez encontrem.
Mãe, viúva pobre, não perde a esperança.
Luísa ia pouco à cidade
e aqui no bairro é onde melhor pode ser pesquisada.
Sua melhor amiga, depois da mãe enferma,
é Rita Santana, costureira, moça desimpedida,
a qual não dá notícia nenhuma,
limitando-se a responder: Não sei.
O que não deixa de ser esquisito.
Somem tantas pessoas anualmente
numa cidade como o Rio de Janeiro
que talvez Luísa Porto jamais seja encontrada.
Uma vez, em 1898
ou 9,
sumiu o próprio chefe de polícia
que saíra à tarde para uma volta no Largo do Rocio
e até hoje.
A mãe de Luísa, então jovem,
leu no Diário Mercantil,
ficou pasma.

O jornal embrulhado na memória.
Mal sabia ela que o casamento curto, a viuvez,
a pobreza, a paralisia, o queixume
seriam, na vida, seu lote
e que sua única filha, afável posto que estrábica,
se diluiria sem explicação.
Pela última vez e em nome de Deus
todo-poderoso e cheio de misericórdia
procurem a moça, procurem
essa que se chama Luísa Porto
e é sem namorado.
Esqueçam a luta política,
ponham de lado preocupações comerciais,
percam um pouco de tempo indagando,
inquirindo, remexendo.
Não se arrependerão. Não
há gratificação maior do que o sorriso
de mãe em festa
e a paz íntima
consequente às boas e desinteressadas ações,
puro orvalho da alma.
Não me venham dizer que Luísa suicidou-se.
O santo lume da fé
ardeu sempre em sua alma
que pertence a Deus e a Teresinha do Menino Jesus.
Ela não se matou.
Procurem-na.
Tampouco foi vítima de desastre
que a polícia ignora
e os jornais não deram.
Está viva para consolo de uma entrevada
e triunfo geral do amor materno,
filial
e do próximo.

Nada de insinuações quanto à moça casta
e que não tinha, não tinha namorado.
Algo de extraordinário terá acontecido,
terremoto, chegada de rei.
As ruas mudaram de rumo,
para que demore tanto, é noite.
Mas há de voltar, espontânea
ou trazida por mão benigna,
o olhar desviado e terno,
canção.
A qualquer hora do dia ou da noite
quem a encontrar avise a Rua Santos Óleos.
Não tem telefone.
Tem uma empregada velha que apanha o recado
e tomará providências.
Mas
se acharem que a sorte dos povos é mais importante
e que não devemos atentar nas dores individuais,
se fecharem ouvidos a este apelo de campainha,
não faz mal, insultem a mãe de Luísa,
virem a página:
Deus terá compaixão da abandonada e da ausente,
erguerá a enferma, e os membros perclusos
já se desatam em forma de busca.
Deus lhe dirá:
Vai,
procura tua filha, beija-a e fecha-a para sempre em teu coração.
Ou talvez não seja preciso esse favor divino.
A mãe de Luísa (somos pecadores)
sabe-se indigna de tamanha graça.
E resta a espera, que sempre é um dom.
Sim, os extraviados um dia regressam
ou nunca, ou pode ser, ou ontem.

E de pensar realizamos.
Quer apenas sua filhinha
que numa tarde remota de Cachoeiro
acabou de nascer e cheira a leite,
a cólica, a lágrima.
Já não interessa a descrição do corpo
nem esta, perdoem, fotografia,
disfarces de realidade mais intensa
e que anúncio algum proverá.
Cessem pesquisas, rádios, calai-vos.
Calma de flores abrindo
no canteiro azul
onde desabrocham seios e uma forma de virgem
intata nos tempos.
E de sentir compreendemos.
Já não adianta procurar
minha querida filha Luísa
que enquanto vagueio pelas cinzas do mundo
com inúteis pés fixados, enquanto sofro
e sofrendo me solto e me recomponho
e torno a viver e ando,
está inerte
cravada no centro da estrela invisível
Amor.
(np)

morte do leiteiro
A Cyro Novaes

Há pouco leite no país,
é preciso entregá-lo cedo.
Há muita sede no país,
é preciso entregá-lo cedo.
Há no país uma legenda,
que ladrão se mata com tiro.
Então o moço que é leiteiro
de madrugada com sua lata
sai correndo e distribuindo
leite bom para gente ruim.
Sua lata, suas garrafas
e seus sapatos de borracha
vão dizendo aos homens no sono
que alguém acordou cedinho
e veio do último subúrbio
trazer o leite mais frio
e mais alvo da melhor vaca
para todos criarem força
na luta brava da cidade.
Na mão a garrafa branca
não tem tempo de dizer
as coisas que lhe atribuo
nem o moço leiteiro ignaro,
morador na Rua Namur,
empregado no entreposto,
com 21 anos de idade,
sabe lá o que seja impulso
de humana compreensão.

E já que tem pressa, o corpo
vai deixando à beira das casas
uma apenas mercadoria.
E como a porta dos fundos
também escondesse gente
que aspira ao pouco de leite
disponível em nosso tempo,
avancemos por esse beco,
peguemos o corredor,
depositemos o litro…
Sem fazer barulho, é claro,
que barulho nada resolve.
Meu leiteiro tão sutil
de passo maneiro e leve,
antes desliza que marcha.
É certo que algum rumor
sempre se faz: passo errado,
vaso de flor no caminho,
cão latindo por princípio,
ou um gato quizilento.
E há sempre um senhor que acorda,
resmunga e torna a dormir.
Mas este acordou em pânico
(ladrões infestam o bairro),
não quis saber de mais nada.
O revólver da gaveta
saltou para sua mão.
Ladrão? se pega com tiro.
Os tiros na madrugada
liquidaram meu leiteiro.
Se era noivo, se era virgem,
se era alegre, se era bom,

não sei,
é tarde para saber.
Mas o homem perdeu o sono
de todo, e foge pra rua.
Meu Deus, matei um inocente.
Bala que mata gatuno
também serve pra furtar
a vida de nosso irmão.
Quem quiser que chame médico,
polícia não bota a mão
neste filho de meu pai.
Está salva a propriedade.
A noite geral prossegue,
a manhã custa a chegar,
mas o leiteiro
estatelado, ao relento,
perdeu a pressa que tinha.
Da garrafa estilhaçada,
no ladrilho já sereno
escorre uma coisa espessa
que é leite, sangue… não sei.
Por entre objetos confusos,
mal redimidos da noite,
duas cores se procuram,
suavemente se tocam,
amorosamente se enlaçam,
formando um terceiro tom
a que chamamos aurora.
(rp)

os ombros suportam o mundo

Chega um tempo em que não se diz mais: meu Deus.
Tempo de absoluta depuração.
Tempo em que não se diz mais: meu amor.
Porque o amor resultou inútil.
E os olhos não choram.
E as mãos tecem apenas o rude trabalho.
E o coração está seco.
Em vão mulheres batem à porta, não abrirás.
Ficaste sozinho, a luz apagou-se,
mas na sombra teus olhos resplandecem enormes.
És todo certeza, já não sabes sofrer.
E nada esperas de teus amigos.
Pouco importa venha a velhice, que é a velhice?
Teus ombros suportam o mundo
e ele não pesa mais que a mão de uma criança.
As guerras, as fomes, as discussões dentro dos edifícios
provam apenas que a vida prossegue
e nem todos se libertaram ainda.
Alguns, achando bárbaro o espetáculo,
prefeririam (os delicados) morrer.
Chegou um tempo em que não adianta morrer.
Chegou um tempo em que a vida é uma ordem.
A vida apenas, sem mistificação.
(sm)

anúncio da rosa

Imenso trabalho nos custa a flor.
Por menos de oito contos vendê-la? Nunca.
Primavera não há mais doce, rosa tão meiga
onde abrirá? Não, cavalheiros, sede permeáveis.
Uma só pétala resume auroras e pontilhismos,
sugere estâncias, diz que te amam, beijai a rosa,
ela é sete flores, qual mais fragrante, todas exóticas,
todas históricas, todas catárticas, todas patéticas.
Vede o caule,
traço indeciso.
Autor da rosa, não me revelo, sou eu, quem sou?
Deus me ajudara, mas ele é neutro, e mesmo duvido
que em outro mundo alguém se curve, filtre a paisagem,
pense uma rosa na pura ausência, no amplo vazio.
Vinde, vinde,
olhai o cálice.
Por preço tão vil mas peça, como direi, aurilavrada,
não, é cruel existir em tempo assim filaucioso.
Injusto padecer exílio, pequenas cólicas cotidianas,
oferecer-vos alta mercancia estelar e sofrer vossa irrisão.
Rosa na roda,
rosa na máquina,
apenas rósea.
Selarei, venda murcha, meu comércio incompreendido,

pois jamais virão pedir-me, eu sei, o que de melhor se compôs
[na noite,
e não há oito contos. Já não vejo amadores de rosa.
Ó fim do parnasiano, começo da era difícil, a burguesia apodrece.
Aproveitem. A última
rosa desfolha-se.
(rp)

contemplação no banco
i
O coração pulverizado range
sob o peso nervoso ou retardado ou tímido
que não deixa marca na alameda, mas deixa
essa estampa vaga no ar, e uma angústia em mim,
espiralante.
Tantos pisam este chão que ele talvez
um dia se humanize. E malaxado,
embebido da fluida substância de nossos segredos,
quem sabe a flor que aí se elabora, calcária, sanguínea?
Ah, não viver para contemplá-la! Contudo,
não é longo mentar uma flor, e permitido
correr por cima do estreito rio presente,
construir de bruma nosso arco-íris.
Nossos donos temporais ainda não devassaram
o claro estoque de manhãs
que cada um traz no sangue, no vento.
Passarei a vida entoando uma flor, pois não sei cantar
nem a guerra, nem o amor cruel, nem os ódios organizados,
e olho para os pés dos homens, e cismo.
Escultura de ar, minhas mãos
te modelam nua e abstrata
para o homem que não serei.
Ele talvez compreenda com todo o corpo,
para além da região minúscula do espírito,
a razão de ser, o ímpeto, a confusa

distribuição, em mim, de seda e péssimo.
ii
Nalgum lugar faz-se esse homem…
Contra a vontade dos pais ele nasce,
contra a astúcia da medicina ele cresce,
e ama, contra a amargura da política.
Não lhe convém o débil nome de filho,
pois só a nós mesmos podemos gerar,
e esse nega, sorrindo, a escura fonte.
Irmão lhe chamaria, mas irmão
por quê, se a vida nova
se nutre de outros sais, que não sabemos?
Ele é seu próprio irmão, no dia vasto,
na vasta integração das formas puras,
sublime arrolamento de contrários
enlaçados por fim.
Meu retrato futuro, como te amo,
e mineralmente te pressinto, e sinto
quanto estás longe de nosso vão desenho
e de nossas roucas onomatopeias…
iii
Vejo-te nas ervas pisadas.
O jornal, que aí pousa, mente.
Descubro-te ausente nas esquinas
mais povoadas, e vejo-te incorpóreo,
contudo nítido, sobre o mar oceano.
Chamar-te visão seria

malconhecer as visões
de que é cheio o mundo
e vazio.
Quase posso tocar-te, como às coisas diluculares
que se moldam em nós, e a guarda não captura,
e vingam.
Dissolvendo a cortina de palavras,
tua forma abrange a terra e se desata
à maneira do frio, da chuva, do calor e das lágrimas.
Triste é não ter um verso maior que os literários,
é não compor um verso novo, desorbitado,
para envolver tua efígie lunar, ó quimera
que sobes do chão batido e da relva pobre.
(ce)

canção amiga

Eu preparo uma canção
em que minha mãe se reconheça,
todas as mães se reconheçam,
e que fale como dois olhos.
Caminho por uma rua
que passa em muitos países.
Se não me veem, eu vejo
e saúdo velhos amigos.
Eu distribuo um segredo
como quem ama ou sorri.
No jeito mais natural
dois carinhos se procuram.
Minha vida, nossas vidas
formam um só diamante.
Aprendi novas palavras
e tornei outras mais belas.
Eu preparo uma canção
que faça acordar os homens
e adormecer as crianças.
(np)

amar-amaro

o amor bate na aorta

Cantiga do amor sem eira
nem beira,
vira o mundo de cabeça
para baixo,
suspende a saia das mulheres,
tira os óculos dos homens,
o amor, seja como for,
é o amor.
Meu bem, não chores,
hoje tem filme de Carlito!
O amor bate na porta,
o amor bate na aorta,
fui abrir e me constipei.
Cardíaco e melancólico,
o amor ronca na horta
entre pés de laranjeira
entre uvas meio verdes
e desejos já maduros.
Entre uvas meio verdes,
meu amor, não te atormentes.
Certos ácidos adoçam
a boca murcha dos velhos
e quando os dentes não mordem
e quando os braços não prendem
o amor faz uma cócega
o amor desenha uma curva
propõe uma geometria.

Amor é bicho instruído.
Olha: o amor pulou o muro
o amor subiu na árvore
em tempo de se estrepar.
Pronto, o amor se estrepou.
Daqui estou vendo o sangue
que escorre do corpo andrógino.
Essa ferida, meu bem,
às vezes não sara nunca
às vezes sara amanhã.
Daqui estou vendo o amor
irritado, desapontado,
mas também vejo outras coisas:
vejo corpos, vejo almas
vejo beijos que se beijam
ouço mãos que se conversam
e que viajam sem mapa.
Vejo muitas outras coisas
que não ouso compreender…
(ba)

quadrilha

João amava Teresa que amava Raimundo
que amava Maria que amava Joaquim que amava Lili
que não amava ninguém.
João foi pra os Estados Unidos, Teresa para o convento,
Raimundo morreu de desastre, Maria ficou para tia,
Joaquim suicidou-se e Lili casou com J. Pinto Fernandes
que não tinha entrado na história.
(ap)

necrológio dos desiludidos do amor

Os desiludidos do amor
estão desfechando tiros no peito.
Do meu quarto ouço a fuzilaria.
As amadas torcem-se de gozo.
Oh quanta matéria para os jornais.
Desiludidos mas fotografados,
escreveram cartas explicativas,
tomaram todas as providências
para o remorso das amadas.
Pum pum pum adeus, enjoada.
Eu vou, tu ficas, mas nos veremos
seja no claro céu ou turvo inferno.
Os médicos estão fazendo a autópsia
dos desiludidos que se mataram.
Que grandes corações eles possuíam.
Vísceras imensas, tripas sentimentais
e um estômago cheio de poesia…
Agora vamos para o cemitério
levar os corpos dos desiludidos
encaixotados competentemente
(paixões de primeira e de segunda classe).
Os desiludidos seguem iludidos,
sem coração, sem tripas, sem amor.
Única fortuna, os seus dentes de ouro
não servirão de lastro financeiro
e cobertos de terra perderão o brilho

enquanto as amadas dançarão um samba
bravo, violento, sobre a tumba deles.
(ba)

não se mate

Carlos, sossegue, o amor
é isso que você está vendo:
hoje beija, amanhã não beija,
depois de amanhã é domingo
e segunda-feira ninguém sabe
o que será.
Inútil você resistir
ou mesmo suicidar-se.
Não se mate, oh não se mate,
reserve-se todo para
as bodas que ninguém sabe
quando virão,
se é que virão.
O amor, Carlos, você telúrico,
a noite passou em você,
e os recalques se sublimando,
lá dentro um barulho inefável,
rezas,
vitrolas,
santos que se persignam,
anúncios do melhor sabão,
barulho que ninguém sabe
de quê, pra quê.
Entretanto você caminha
melancólico e vertical.
Você é a palmeira, você é o grito
que ninguém ouviu no teatro
e as luzes todas se apagam.

O amor no escuro, não, no claro,
é sempre triste, meu filho, Carlos,
mas não diga nada a ninguém,
ninguém sabe nem saberá.
(ba)

o mito

Sequer conheço Fulana,
vejo Fulana tão curto,
Fulana jamais me vê,
mas como eu amo Fulana.
Amarei mesmo Fulana?
ou é ilusão de sexo?
Talvez a linha do busto,
da perna, talvez do ombro.
Amo Fulana tão forte,
amo Fulana tão dor,
que todo me despedaço
e choro, menino, choro.
Mas Fulana vai se rindo…
Vejam Fulana dançando.
No esporte ela está sozinha.
No bar, quão acompanhada.
E Fulana diz mistérios,
diz marxismo, rimmel, gás.
Fulana me bombardeia,
no entanto sequer me vê.
E sequer nos compreendemos.
É dama de alta fidúcia,
tem latifúndios, iates,
sustenta cinco mil pobres.
Menos eu… que de orgulhoso

me basto pensando nela.
Pensando com unha, plasma,
fúria, gilete, desânimo.
Amor tão disparatado.
Desbaratado é que é…
Nunca a sentei no meu colo
nem vi pela fechadura.
Mas eu sei quanto me custa
manter esse gelo digno,
essa indiferença gaia
e não gritar: Vem, Fulana!
Como deixar de invadir
sua casa de mil fechos
e sua veste arrancando
mostrá-la depois ao povo
tal como é ou deve ser:
branca, intata, neutra, rara,
feita de pedra translúcida,
de ausência e ruivos ornatos.
Mas como será Fulana,
digamos, no seu banheiro?
Só de pensar em seu corpo
o meu se punge… Pois sim.
Porque preciso do corpo
para mendigar Fulana,
rogar-lhe que pise em mim,
que me maltrate… Assim não.
Mas Fulana será gente?
Estará somente em ópera?
Será figura de livro?

Será bicho? Saberei?
Não saberei? Só pegando,
pedindo: Dona, desculpe…
O seu vestido esconde algo?
tem coxas reais? cintura?
Fulana às vezes existe
demais; até me apavora.
Vou sozinho pela rua,
eis que Fulana me roça.
Olho: não tem mais Fulana.
Povo se rindo de mim.
(Na curva do seu sapato
o calcanhar rosa e puro.)
E eu insonte, pervagando
em ruas de peixe e lágrima.
Aos operários: A vistes?
Não, dizem os operários.
Aos boiadeiros: A vistes?
Dizem não os boiadeiros.
Acaso a vistes, doutores?
Mas eles respondem: Não.
Pois é possível? pergunto
aos jornais: todos calados.
Não sabemos se Fulana
passou. De nada sabemos.
E são onze horas da noite,
são onze rodas de chope,
onze vezes dei a volta
de minha sede; e Fulana

talvez dance no cassino
ou, e será mais provável,
talvez beije no Leblon,
talvez se banhe na Cólquida;
talvez se pinte no espelho
do táxi; talvez aplauda
certa peça miserável
num teatro barroco e louco;
talvez cruze a perna e beba,
talvez corte figurinhas,
talvez fume de piteira,
talvez ria, talvez minta.
Esse insuportável riso
de Fulana de mil dentes
(anúncio de dentifrício)
é faca me escavacando.
Me ponho a correr na praia.
Venha o mar! Venham cações!
Que o farol me denuncie!
Que a fortaleza me ataque!
Quero morrer sufocado,
quero das mortes a hedionda,
quero voltar repelido
pela salsugem do largo,
já sem cabeça e sem perna,
à porta do apartamento,
para feder: de propósito,
somente para Fulana.
E Fulana apelará
para os frascos de perfume.

Abre-os todos: mas de todos
eu salto, e ofendo, e sujo.
E Fulana correrá
(nem se cobriu: vai chispando),
talvez se atire lá do alto.
Seu grito é: socorro! e deus.
Mas não quero nada disso.
Para que chatear Fulana?
Pancada na sua nuca
na minha é que vai doer.
E daí não sou criança.
Fulana estuda meu rosto.
Coitado: de raça branca.
Tadinho: tinha gravata.
Já morto, me quererá?
Esconjuro, se é necrófila…
Fulana é vida, ama as flores,
as artérias e as debêntures.
Sei que jamais me perdoará
matar-me para servi-la.
Fulana quer homens fortes,
couraçados, invasores.
Fulana é toda dinâmica,
tem um motor na barriga.
Suas unhas são elétricas,
seus beijos refrigerados,
desinfetados, gravados
em máquina multilite.
Fulana, como é sadia!
Os enfermos somos nós.

Sou eu, o poeta precário
que fez de Fulana um mito,
nutrindo-me de Petrarca,
Ronsard, Camões e Capim;
que a sei embebida em leite,
carne, tomate, ginástica,
e lhe colo metafísicas,
enigmas, causas primeiras.
Mas, se tentasse construir
outra Fulana que não
essa de burguês sorriso
e de tão burro esplendor?
Mudo-lhe o nome; recorto-lhe
um traje de transparência;
já perde a carência humana;
e bato-a; de tirar sangue.
E lhe dou todas as faces
de meu sonho que especula;
e abolimos a cidade
já sem peso e nitidez.
E vadeamos a ciência,
mar de hipóteses. A lua
fica sendo nosso esquema
de um território mais justo.
E colocamos os dados
de um mundo sem classe e imposto;
e nesse mundo instalamos
os nossos irmãos vingados.
E nessa fase gloriosa,

de contradições extintas,
eu e Fulana, abrasados,
queremos… que mais queremos?
E digo a Fulana: Amiga,
afinal nos compreendemos.
Já não sofro, já não brilhas,
mas somos a mesma coisa.
(Uma coisa tão diversa
da que pensava que fôssemos.)
(rp)

caso do vestido

Nossa mãe, o que é aquele
vestido, naquele prego?
Minhas filhas, é o vestido
de uma dona que passou.
Passou quando, nossa mãe?
Era nossa conhecida?
Minhas filhas, boca presa.
Vosso pai evém chegando.
Nossa mãe, dizei depressa
que vestido é esse vestido.
Minhas filhas, mas o corpo
ficou frio e não o veste.
O vestido, nesse prego,
está morto, sossegado.
Nossa mãe, esse vestido
tanta renda, esse segredo!
Minhas filhas, escutai
palavras de minha boca.
Era uma dona de longe,
vosso pai enamorou-se.
E ficou tão transtornado,

se perdeu tanto de nós,
se afastou de toda vida,
se fechou, se devorou,
chorou no prato de carne,
bebeu, brigou, me bateu,
me deixou com vosso berço,
foi para a dona de longe,
mas a dona não ligou.
Em vão o pai implorou.
Dava apólice, fazenda,
dava carro, dava ouro,
beberia seu sobejo,
lamberia seu sapato.
Mas a dona nem ligou.
Então vosso pai, irado,
me pediu que lhe pedisse,
a essa dona tão perversa,
que tivesse paciência
e fosse dormir com ele…
Nossa mãe, por que chorais?
Nosso lenço vos cedemos.
Minhas filhas, vosso pai
chega ao pátio. Disfarcemos.
Nossa mãe, não escutamos
pisar de pé no degrau.

Minhas filhas, procurei
aquela mulher do demo.
E lhe roguei que aplacasse
de meu marido a vontade.
Eu não amo teu marido,
me falou ela se rindo.
Mas posso ficar com ele
se a senhora fizer gosto,
só pra lhe satisfazer,
não por mim, não quero homem.
Olhei para vosso pai,
os olhos dele pediam.
Olhei para a dona ruim,
os olhos dela gozavam.
O seu vestido de renda,
de colo mui devassado,
mais mostrava que escondia
as partes da pecadora.
Eu fiz meu pelo-sinal,
me curvei… disse que sim.
Saí pensando na morte,
mas a morte não chegava.
Andei pelas cinco ruas,
passei ponte, passei rio,

visitei vossos parentes,
não comia, não falava,
tive uma febre terçã,
mas a morte não chegava.
Fiquei fora de perigo,
fiquei de cabeça branca,
perdi meus dentes, meus olhos,
costurei, lavei, fiz doce,
minhas mãos se escalavraram,
meus anéis se dispersaram,
minha corrente de ouro
pagou conta de farmácia.
Vosso pai sumiu no mundo.
O mundo é grande e pequeno.
Um dia a dona soberba
me aparece já sem nada,
pobre, desfeita, mofina,
com sua trouxa na mão.
Dona, me disse baixinho,
não te dou vosso marido,
que não sei onde ele anda.
Mas te dou este vestido,
última peça de luxo
que guardei como lembrança

daquele dia de cobra,
da maior humilhação.
Eu não tinha amor por ele,
ao depois amor pegou.
Mas então ele enjoado
confessou que só gostava
de mim como eu era dantes.
Me joguei a suas plantas,
fiz toda sorte de dengo,
no chão rocei minha cara,
me puxei pelos cabelos,
me lancei na correnteza,
me cortei de canivete,
me atirei no sumidouro,
bebi fel e gasolina,
rezei duzentas novenas,
dona, de nada valeu:
vosso marido sumiu.
Aqui trago minha roupa
que recorda meu malfeito
de ofender dona casada
pisando no seu orgulho.
Recebei esse vestido
e me dai vosso perdão.

Olhei para a cara dela,
quede os olhos cintilantes?
quede graça de sorriso,
quede colo de camélia?
quede aquela cinturinha
delgada como jeitosa?
quede pezinhos calçados
com sandálias de cetim?
Olhei muito para ela,
boca não disse palavra.
Peguei o vestido, pus
nesse prego da parede.
Ela se foi de mansinho
e já na ponta da estrada
vosso pai aparecia.
Olhou pra mim em silêncio,
mal reparou no vestido
e disse apenas: Mulher,
põe mais um prato na mesa.
Eu fiz, ele se assentou,
comeu, limpou o suor,
era sempre o mesmo homem,
comia meio de lado
e nem estava mais velho.

O barulho da comida,
na boca, me acalentava,
me dava uma grande paz,
um sentimento esquisito
de que tudo foi um sonho,
vestido não há… nem nada.
Minhas filhas, eis que ouço
vosso pai subindo a escada.
(rp)

campo de flores

Deus me deu um amor no tempo de madureza,
quando os frutos ou não são colhidos ou sabem a verme.
Deus — ou foi talvez o Diabo — deu-me este amor maduro,
e a um e outro agradeço, pois que tenho um amor.
Pois que tenho um amor, volto aos mitos pretéritos
e outros acrescento aos que amor já criou.
Eis que eu mesmo me torno o mito mais radioso
e talhado em penumbra sou e não sou, mas sou.
Mas sou cada vez mais, eu que não me sabia
e cansado de mim julgava que era o mundo
um vácuo atormentado, um sistema de erros.
Amanhecem de novo as antigas manhãs
que não vivi jamais, pois jamais me sorriram.
Mas me sorriam sempre atrás de tua sombra
imensa e contraída como letra no muro
e só hoje presente.
Deus me deu um amor porque o mereci.
De tantos que já tive ou tiveram em mim,
o sumo se espremeu para fazer um vinho
ou foi sangue, talvez, que se armou em coágulo.
E o tempo que levou uma rosa indecisa
a tirar sua cor dessas chamas extintas
era o tempo mais justo. Era tempo de terra.
Onde não há jardim, as flores nascem de um
secreto investimento em formas improváveis.
Hoje tenho um amor e me faço espaçoso

para arrecadar as alfaias de muitos
amantes desgovernados, no mundo, ou triunfantes,
e ao vê-los amorosos e transidos em torno
o sagrado terror converto em jubilação.
Seu grão de angústia amor já me oferece
na mão esquerda. Enquanto a outra acaricia
os cabelos e a voz e o passo e a arquitetura
e o mistério que além faz os seres preciosos
à visão extasiada.
Mas, porque me tocou um amor crepuscular,
há que amar diferente. De uma grave paciência
ladrilhar minhas mãos. E talvez a ironia
tenha dilacerado a melhor doação.
Há que amar e calar.
Para fora do tempo arrasto meus despojos
e estou vivo na luz que baixa e me confunde.
(ce)

escada

Na curva desta escada nos amamos,
nesta curva barroca nos perdemos.
O caprichoso esquema
unia formas vivas, entre ramas.
Lembras-te, carne? Um arrepio telepático
vibrou nos bens municipais, e dando volta
ao melhor de nós mesmos
deixou-nos sós, a esmo,
espetacularmente sós e desarmados,
que a nos amarmos tanto eis-nos morridos.
E mortos, e proscritos
de toda comunhão no século (esta espira
é testemunha, e conta), que restava
das línguas infinitas
que falávamos ou surdas se lambiam
no céu da boca sempre azul e oco?
Que restava de nós,
neste jardim ou nos arquivos, que restava
de nós, mas que restava, que restava?
Ai, nada mais restara,
que tudo mais, na alva,
se perdia, e contagiando o canto aos passarinhos
vinha até nós, podrido e trêmulo, anunciando
que amor fizera um novo testamento,
e suas prendas jaziam sem herdeiros
num pátio branco e áureo de laranjas.
Aqui se esgota o orvalho,

e de lembrar não há lembrança. Entrelaçados,
insistíamos em ser; mas nosso espectro,
submarino, à flor do tempo ia apontando,
e já noturnos, rotos, desossados,
nosso abraço doía
para além da matéria esparsa em números.
Asa que ofereceste o pouso raro
e dançarino e rotativo, cálculo,
rosa grimpante e fina
que à terra nos prendias e furtavas,
enquanto a reta insigne
da torre ia lavrando
no campo desfolhado outras quimeras:
sem ti não somos mais o que antes éramos.
E se este lugar de exílio hoje passeia
faminta imaginação atada aos corvos
de sua própria ceva,
escada, ó assunção,
ao céu alças em vão o alvo pescoço,
que outros peitos em ti se beijariam
sem sombra, e fugitivos,
mas nosso beijo e baba se incorporam
de há muito ao teu cimento, num lamento.
(fa)

estâncias

Amor? Amar? Vozes que ouvi, já não me lembra
onde: talvez entre grades solenes, num
calcinado e pungitivo lugar que regamos de fúria,
êxtase, adoração, temor. Talvez no mínimo
território acuado entre a espuma e o gnaisse, onde respira
— mas que assustada! — uma criança apenas. E que presságios
de seus cabelos se desenrolam! Sim, ouvi de amor, em hora
infinda, se bem que sepultada na mais rangente areia
que os pés pisam, pisam, e por sua vez — é lei — desaparecem.
E ouvi de amar, como de um dom a poucos ofertado; ou de um
[crime.
De novo essas vozes, peço-te. Escande-as em tom sóbrio,
ou senão grita-as à face dos homens; desata os petrificados;
[aturde
os caules no ato de crescer; repete: amor, amar.
O ar se crispa, de ouvi-las; e para além do tempo ressoam, remos
de ouro batendo a água transfigurada; correntes
tombam. Em nós ressurge o antigo; o novo; o que de nada
extrai forma de vida; e não de confiança, de desassossego se nutre.
Eis que a posse abolida na de hoje se reflete, e confundem-se,
e quantos desse mal um dia (estão mortos) soluçaram,
habitam nosso corpo reunido e soluçam conosco.
(np)

ciclo

Sorrimos para as mulheres bojudas que passam como
[cargueiros adernando,
sorrimos sem interesse, porque a prenhez as circunda.
E levamos balões às crianças que afinal se revelam,
vemo-las criar folhas e temos cuidados especiais com sua
[segurança,
porque a rua é mortal e a seara não amadureceu.
Assistimos ao crescimento colegial das meninas e como é rude
infundir ritmo ao puro desengonço, forma ao espaço!
Nosso desejo, de ainda não desejar, não se sabe desejo,
e espera.
Como o bicho espera outro bicho.
E o furto espera o ladrão.
E a morte espera o morto.
E a mesma espera, sua esperança.
De repente, sentimos um arco ligando ao céu nossa medula,
e no fundamento do ser a hora fulgura.
É agora, o altar está brunido
e as alfaias cada uma tem seu brilho
e cada brilho seu destino.
Um antigo sacrifício já se alteia
e no linho amarfanhado um búfalo estampou
a sentença dos búfalos.
As crianças crescem tanto, e continuam
tão jardim, mas tão jardim na tarde rubra.
São eternas as crianças decepadas,
e lá embaixo da cama seus destroços
nem nos ferem a vista nem repugnam
a esse outro ser blindado que desponta

de sua própria e ingênua imolação.
E porque subsistem, as crianças,
e boiam na íris madura a censurar-nos,
e constrangem, derrotam
a solércia dos grandes,
há em certos amores essa distância de um a outro
que separa, não duas cidades, mas dois corpos.
Perturbação de entrar
no quarto de nus,
tristeza de nudez que se sabe julgada,
comparação de veia antiga a pele nova,
presença de relógio insinuada entre roupas íntimas,
um ontem ressoando sempre,
e ciência, entretanto, de que nada continua e nem mesmo
[talvez exista.
Então nos punimos em nossa delícia.
O amor atinge raso, e fere tanto.
Nu a nu,
fome a fome,
não confiscamos nada e nos vertemos.
E é terrivelmente adulto esse animal
a espreitar-nos, sorrindo,
como quem a si mesmo se revela.
As crianças estão vingadas no arrepio
com que vamos à caça; no abandono
de nós, em que se esfuma nossa posse.
(Que possuímos de ninguém, e em que nenhuma região
[nos sabemos pensados,
sequer admitidos como coisas vivendo
salvo no rasto de coisas outras, agressivas?)
Voltamos a nós mesmos, destroçados.
Ai, batalha do tempo contra a luz,

vitória do pequeno sobre o muito,
quem te previu na graça do desejo
a pular de cabrito sobre a relva
súbito incendiada em línguas de ira?
Quem te compôs de sábia timidez
e de suplicazinhas infantis
tão logo ouvidas como desdenhadas?
De impossíveis, de risos e de nadas
tu te formaste, só, em meio aos fortes;
crescente em véu e risco; disfarçaste
de ti mesma esse núcleo monstruoso
que faz sofrer os máximos guerreiros
e compaixão infunde às mesmas pedras
e a crótalos de bronze nos jardins.
Ei-los prostrados, sim, e nos seus rostos
poluídos de chuva e de excremento
uma formiga escreve, contra o vento,
a notícia dos erros cometidos;
e um cavalo relincha, galopando;
e um desespero sem amar, e amando,
tinge o espaço de um vinho episcopal,
tão roxo é o sangue borrifado a esmo,
de feridas expostas em vitrinas,
joias comuns em suas formas raras
de tarântula cobra
touro verme
feridas latejando sem os corpos
deslembrados de tudo na corrente.
Noturno e ambíguo esse sorriso em nosso rumo.
Sorrimos também — mas sem interesse — para as mulheres
[bojudas que passam,
cargueiros adernando em mar de promessa
contínua.
(vpl)

véspera

Amor: em teu regaço as formas sonham
o instante de existir: ainda é bem cedo
para acordar, sofrer. Nem se conhecem
os que se destruirão em teu bruxedo.
Nem tu sabes, amor, que te aproximas
a passo de veludo. És tão secreto,
reticente e ardiloso, que semelhas
uma casa fugindo ao arquiteto.
Que presságios circulam pelo éter,
que signos de paixão, que suspirália
hesita em consumar-se, como flúor,
se não a roça enfim tua sandália?
Não queres morder célere nem forte.
Evitas o clarão aberto em susto.
Examinas cada alma. E fogo inerte?
O sacrifício há de ser lento e augusto.
Então, amor, escolhes o disfarce.
Como brincas (e és sério) em cabriolas,
em risadas sem modo, pés descalços,
no círculo de luz que desenrolas!
Contempla este jardim: os namorados,
dois a dois, lábio a lábio, vão seguindo
de teu capricho o hermético astrolábio,
e perseguem o sol no dia findo.
E se deitam na relva; e se enlaçando

num desejo menor, ou na indecisa
procura de si mesmos, que se expande,
corpóreos, são mais leves do que brisa.
E na montanha-russa o grito unânime
é medo e gozo ingênuo, repartido
em casais que se fundem, mas sem flama,
que só mais tarde o peito é consumido.
Olha, amor, o que fazes desses jovens
(ou velhos) debruçados na água mansa,
relendo a sem palavra das estórias
que nosso entendimento não alcança.
Na pressa dos comboios, entre silvos,
carregadores e campainhas, rouca
explosão de viagem, como é lírico
o batom a fugir de uma a outra boca.
Assim teus namorados se prospectam:
um é mina do outro; e não se esgota
esse ouro surpreendido nas cavernas
de que o instinto possui a esquiva rota.
Serão cegos, autômatos, escravos
de um deus sem caridade e sem presença?
Mas sorriem os olhos, e que claros
gestos de integração, na noite densa!
Não ensaies demais as tuas vítimas,
ó amor, deixa em paz os namorados.
Eles guardam em si, coral sem ritmo,
os infernos futuros e passados.
(vpl)

instante

Uma semente engravidava a tarde.
Era o dia nascendo, em vez da noite.
Perdia amor seu hálito covarde,
e a vida, corcel rubro, dava um coice,
mas tão delicioso, que a ferida
no peito transtornado, aceso em festa,
acordava, gravura enlouquecida,
sobre o tempo sem caule, uma promessa.
A manhã sempre-sempre, e dociastutos
eus caçadores a correr, e as presas
num feliz entregar-se, entre soluços.
E que mais, vida eterna, me planejas?
O que se desatou num só momento
não cabe no infinito, e é fuga e vento.
(vpl)

os poderes infernais

O meu amor faísca na medula,
pois que na superfície ele anoitece.
Abre na escuridão sua quermesse.
É todo fome, e eis que repele a gula.
Sua escama de fel nunca se anula
e seu rangido nada tem de prece.
Uma aranha invisível é que o tece.
O meu amor, paralisado, pula.
Pulula, ulula. Salve, lobo triste!
Quando eu secar, ele estará vivendo,
já não vive de mim, nele é que existe
o que sou, o que sobro, esmigalhado.
O meu amor é tudo que, morrendo,
não morre todo, e fica no ar, parado.
(vpl)

soneto do pássaro

Batem as asas? Rosa aberta, a saia
esculpe, no seu giro, o corpo leve.
Entre músculos suaves, uma alfaia,
selada, tremeluz à vista breve.
O que, mal percebido, se descreve
em termos de pelúcia ou de cambraia,
o que é fogo sutil, soprado em neve,
curva de coxa atlântica na praia,
vira mulher ou pássaro? No rosto,
essa mesma expressão aérea ou grave,
esse indeciso traço de sol-posto,
de fuga, que há no bico de uma ave.
O mais é jeito humano ou desumano,
conforme a inclinação de meu engano.
(vpl)

o quarto em desordem

Na curva perigosa dos cinquenta
derrapei neste amor. Que dor! que pétala
sensível e secreta me atormenta
e me provoca à síntese da flor
que não se sabe como é feita: amor,
na quinta-essência da palavra, e mudo
de natural silêncio já não cabe
em tanto gesto de colher e amar
a nuvem que de ambígua se dilui
nesse objeto mais vago do que nuvem
e mais defeso, corpo! corpo, corpo,
verdade tão final, sede tão vária,
e esse cavalo solto pela cama,
a passear o peito de quem ama.
(fa)

amar

Que pode uma criatura senão,
entre criaturas, amar?
amar e esquecer,
amar e malamar,
amar, desamar, amar?
sempre, e até de olhos vidrados, amar?
Que pode, pergunto, o ser amoroso,
sozinho, em rotação universal, senão
rodar também, e amar?
amar o que o mar traz à praia,
o que ele sepulta, e o que, na brisa marinha,
é sal, ou precisão de amor, ou simples ânsia?
Amar solenemente as palmas do deserto,
o que é entrega ou adoração expectante,
e amar o inóspito, o áspero,
um vaso sem flor, um chão de ferro,
e o peito inerte, e a rua vista em sonho, e uma ave de rapina.
Este o nosso destino: amor sem conta,
distribuído pelas coisas pérfidas ou nulas,
doação ilimitada a uma completa ingratidão,
e na concha vazia do amor a procura medrosa,
paciente, de mais e mais amor.
Amar a nossa falta mesma de amor, e na secura nossa
amar a água implícita, e o beijo tácito, e a sede infinita.
(ce)

entre o ser e as coisas

Onda e amor, onde amor, ando indagando
ao largo vento e à rocha imperativa,
e a tudo me arremesso, nesse quando
amanhece frescor de coisa viva.
Às almas, não, as almas vão pairando,
e, esquecendo a lição que já se esquiva,
tornam amor humor, e vago e brando
o que é de natureza corrosiva.
N’água e na pedra amor deixa gravados
seus hieróglifos e mensagens, suas
verdades mais secretas e mais nuas.
E nem os elementos encantados
sabem do amor que os punge e que é, pungindo,
uma fogueira a arder no dia findo.
(ce)

tarde de maio

Como esses primitivos que carregam por toda parte o maxilar
[inferior de seus mortos,
assim te levo comigo, tarde de maio,
quando, ao rubor dos incêndios que consumiam a terra,
outra chama, não perceptível, e tão mais devastadora,
surdamente lavrava sob meus traços cômicos,
e uma a uma, disjecta membra, deixava ainda palpitantes
e condenadas, no solo ardente, porções de minh’alma
nunca antes nem nunca mais aferidas em sua nobreza
sem fruto.
Mas os primitivos imploram à relíquia saúde e chuva,
colheita, fim do inimigo, não sei que portentos.
Eu nada te peço a ti, tarde de maio,
senão que continues, no tempo e fora dele, irreversível,
sinal de derrota que se vai consumindo a ponto de
converter-se em sinal de beleza no rosto de alguém
que, precisamente, volve o rosto, e passa…
Outono é a estação em que ocorrem tais crises,
e em maio, tantas vezes, morremos.
Para renascer, eu sei, numa fictícia primavera,
já então espectrais sob o aveludado da casca,
trazendo na sombra a aderência das resinas fúnebres
com que nos ungiram, e nas vestes a poeira do carro
fúnebre, tarde de maio, em que desaparecemos,
sem que ninguém, o amor inclusive, pusesse reparo.
E os que o vissem não saberiam dizer: se era um préstito
lutuoso, arrastado, poeirento, ou um desfile carnavalesco.
Nem houve testemunha.

Não há nunca testemunhas. Há desatentos. Curiosos, muitos.
Quem reconhece o drama, quando se precipita, sem máscara?
Se morro de amor, todos o ignoram
e negam. O próprio amor se desconhece e maltrata.
O próprio amor se esconde, ao jeito dos bichos caçados;
não está certo de ser amor, há tanto lavou a memória
das impurezas de barro e folha em que repousava. E resta,
perdida no ar, por que melhor se conserve,
uma particular tristeza, a imprimir seu selo nas nuvens.
(ce)

fraga e sombra

A sombra azul da tarde nos confrange.
Baixa, severa, a luz crepuscular.
Um sino toca, e não saber quem tange
é como se este som nascesse do ar.
Música breve, noite longa. O alfanje
que sono e sonho ceifa devagar
mal se desenha, fino, ante a falange
das nuvens esquecidas de passar.
Os dois apenas, entre céu e terra,
sentimos o espetáculo do mundo,
feito de mar ausente e abstrata serra.
E calcamos em nós, sob o profundo
instinto de existir, outra mais pura
vontade de anular a criatura.
(ce)

canção para álbum de moça

Bom dia: eu dizia à moça
que de longe me sorria.
Bom dia: mas da distância
ela nem me respondia.
Em vão a fala dos olhos
e dos braços repetia
bom-dia à moça que estava,
de noite como de dia,
bem longe de meu poder
e de meu pobre bom-dia.
Bom dia sempre: se acaso
a resposta vier fria
ou tarde vier, contudo
esperarei o bom-dia.
E sobre casas compactas,
sobre o vale e a serrania,
irei repetindo manso
a qualquer hora: bom dia.
O tempo é talvez ingrato
e funda a melancolia
para que se justifique
o meu absurdo bom-dia.
Nem a moça põe reparo,
não sente, não desconfia
o que há de carinho preso
no cerne deste bom-dia.
Bom dia: repito à tarde,
à meia-noite: bom dia.
E de madrugada vou
pintando a cor de meu dia,
que a moça possa encontrá-lo

azul e rosa: bom dia.
Bom dia: apenas um eco
na mata (mas quem diria)
decifra minha mensagem,
deseja bom o meu dia.
A moça, sorrindo ao longe,
não sente, nessa alegria,
o que há de rude também
no clarão deste bom-dia.
De triste, túrbido, inquieto,
noite que se denuncia
e vai errante, sem fogos,
na mais louca nostalgia.
Ah, se um dia respondesses
ao meu bom-dia: bom dia!
Como a noite se mudara
no mais cristalino dia!
(ce)

rapto

Se uma águia fende os ares e arrebata
esse que é forma pura e que é suspiro
de terrenas delícias combinadas;
e se essa forma pura, degradando-se,
mais perfeita se eleva, pois atinge
a tortura do embate, no arremate
de uma exaustão suavíssima, tributo
com que se paga o voo mais cortante;
se, por amor de uma ave, ei-la recusa
o pasto natural aberto aos homens,
e pela via hermética e defesa
vai demandando o cândido alimento
que a alma faminta implora até o extremo;
se esses raptos terríveis se repetem
já nos campos e já pelas noturnas
portas de pérola dúbia das boates;
e se há no beijo estéril um soluço
esquivo e refolhado, cinza em núpcias,
e tudo é triste sob o céu flamante
(que o pecado cristão, ora jungido
ao mistério pagão, mais o alanceia),
baixemos nossos olhos ao desígnio
da natureza ambígua e reticente:
ela tece, dobrando-lhe o amargor,
outra forma de amar no acerbo amor.
(ce)

memória

Amar o perdido
deixa confundido
este coração.
Nada pode o olvido
contra o sem sentido
apelo do Não.
As coisas tangíveis
tornam-se insensíveis
à palma da mão.
Mas as coisas findas,
muito mais que lindas,
essas ficarão.
(ce)

amar-amaro

Por que amou por que a!mou
se sabia
proibidopassearsentimentos
ternos ou sodarepsesed
nesse museu do pardo indiferente
me diga: mas por que
amar sofrer talvez como se morre
de varíola voluntária vágula ev
idente?
ah porqueamou
e se queimou
todo por dentro por fora nos cantos nos ecos
lúgubres de você mesm(o,a)
irm(ã,o) retrato espéculo por que amou?
se era para
ou era por
como se entretanto todavia
toda vida mas toda vida
é indagação do achado e aguda espostejação
da carne do conhecimento, ora veja
permita cavalheir(o,a)
amig(o,a) me releve
este malestar
cantarino escarninho piedoso
este querer consolar sem muita convicção
o que é inconsolável de ofício
a morte é esconsolável consolatrix consoadíssima
a vida também

tudo também
mas o amor car(o,a) colega este não consola nunca de núncaras.
(lc)

poesia contemplada

o lutador

Lutar com palavras
é a luta mais vã.
Entanto lutamos
mal rompe a manhã.
São muitas, eu pouco.
Algumas, tão fortes
como um javali.
Não me julgo louco.
Se o fosse, teria
poder de encantá-las.
Mas lúcido e frio
apareço e tento
apanhar algumas
para meu sustento
num dia de vida.
Deixam-se enlaçar,
tontas à carícia
e súbito fogem
e não há ameaça
e nem há sevícia
que as traga de novo
ao centro da praça.
Insisto, solerte.
Busco persuadi-las.
Ser-lhes-ei escravo
de rara humildade.
Guardarei sigilo
de nosso comércio.
Na voz, nenhum travo
de zanga ou desgosto.

Sem me ouvir deslizam,
perpassam levíssimas
e viram-me o rosto.
Lutar com palavras
parece sem fruto.
Não têm carne e sangue…
Entretanto, luto.
Palavra, palavra
(digo exasperado),
se me desafias,
aceito o combate.
Quisera possuir-te
neste descampado,
sem roteiro de unha
ou marca de dente
nessa pele clara.
Preferes o amor
de uma posse impura
e que venha o gozo
da maior tortura.
Luto corpo a corpo,
luto todo o tempo,
sem maior proveito
que o da caça ao vento.
Não encontro vestes,
não seguro formas,
é fluido inimigo
que me dobra os músculos
e ri-se das normas
da boa peleja.
Iludo-me às vezes,
pressinto que a entrega
se consumará.
Já vejo palavras

em coro submisso,
esta me ofertando
seu velho calor,
outra sua glória
feita de mistério,
outra seu desdém,
outra seu ciúme,
e um sapiente amor
me ensina a fruir
de cada palavra
a essência captada,
o sutil queixume.
Mas ai! é o instante
de entreabrir os olhos:
entre beijo e boca,
tudo se evapora.
O ciclo do dia
ora se conclui
e o inútil duelo
jamais se resolve.
O teu rosto belo,
ó palavra, esplende
na curva da noite
que toda me envolve.
Tamanha paixão
e nenhum pecúlio.
Cerradas as portas,
a luta prossegue
nas ruas do sono.
(jo)

procura da poesia

Não faças versos sobre acontecimentos.
Não há criação nem morte perante a poesia.
Diante dela, a vida é um sol estático,
não aquece nem ilumina.
As afinidades, os aniversários, os incidentes pessoais não contam.
Não faças poesia com o corpo,
esse excelente, completo e confortável corpo, tão infenso
[à efusão lírica.
Tua gota de bile, tua careta de gozo ou de dor no escuro
são indiferentes.
Nem me reveles teus sentimentos,
que se prevalecem do equívoco e tentam a longa viagem.
O que pensas e sentes, isso ainda não é poesia.
Não cantes tua cidade, deixa-a em paz.
O canto não é o movimento das máquinas nem o segredo
[das casas.
Não é música ouvida de passagem; rumor do mar nas ruas
[junto à linha de espuma.
O canto não é a natureza
nem os homens em sociedade.
Para ele, chuva e noite, fadiga e esperança nada significam.
A poesia (não tires poesia das coisas)
elide sujeito e objeto.
Não dramatizes, não invoques,
não indagues. Não percas tempo em mentir.
Não te aborreças.
Teu iate de marfim, teu sapato de diamante,
vossas mazurcas e abusões, vossos esqueletos de família
desaparecem na curva do tempo, é algo imprestável.

Não recomponhas
tua sepultada e merencória infância.
Não osciles entre o espelho e a
memória em dissipação.
Que se dissipou, não era poesia.
Que se partiu, cristal não era.
Penetra surdamente no reino das palavras.
Lá estão os poemas que esperam ser escritos.
Estão paralisados, mas não há desespero,
há calma e frescura na superfície intata.
Ei-los sós e mudos, em estado de dicionário.
Convive com teus poemas, antes de escrevê-los.
Tem paciência, se obscuros. Calma, se te provocam.
Espera que cada um se realize e consume
com seu poder de palavra
e seu poder de silêncio.
Não forces o poema a desprender-se do limbo.
Não colhas no chão o poema que se perdeu.
Não adules o poema. Aceita-o
como ele aceitará sua forma definitiva e concentrada
no espaço.
Chega mais perto e contempla as palavras.
Cada uma
tem mil faces secretas sob a face neutra
e te pergunta, sem interesse pela resposta,
pobre ou terrível, que lhe deres:
Trouxeste a chave?
Repara:
ermas de melodia e conceito,
elas se refugiaram na noite, as palavras.
Ainda úmidas e impregnadas de sono,
rolam num rio difícil e se transformam em desprezo.

(rp)

brinde no banquete das musas

Poesia, marulho e náusea,
poesia, canção suicida,
poesia, que recomeças
de outro mundo, noutra vida.
Deixaste-nos mais famintos,
poesia, comida estranha,
se nenhum pão te equivale:
a mosca deglute a aranha.
Poesia, sobre os princípios
e os vagos dons do universo:
em teu regaço incestuoso,
o belo câncer do verso.
Azul, em chama, o telúrio
reintegra a essência do poeta,
e o que é perdido se salva…
Poesia, morte secreta.
(fa)

oficina irritada

Eu quero compor um soneto duro
como poeta algum ousara escrever.
Eu quero pintar um soneto escuro,
seco, abafado, difícil de ler.
Quero que meu soneto, no futuro,
não desperte em ninguém nenhum prazer.
E que, no seu maligno ar imaturo,
ao mesmo tempo saiba ser, não ser.
Esse meu verbo antipático e impuro
há de pungir, há de fazer sofrer,
tendão de Vênus sob o pedicuro.
Ninguém o lembrará: tiro no muro,
cão mijando no caos, enquanto Arcturo,
claro enigma, se deixa surpreender.
(ce)

poema-orelha

Esta é a orelha do livro
por onde o poeta escuta
se dele falam mal
ou se o amam.
Uma orelha ou uma boca
sequiosa de palavras?
São oito livros velhos
e mais um livro novo
de um poeta inda mais velho
que a vida que viveu
e contudo o provoca
a viver sempre e nunca.
Oito livros que o tempo
empurrou para longe
de mim
mais um livro sem tempo
em que o poeta se contempla
e se diz boa-tarde
(ensaio de boa-noite,
variante de bom-dia,
que tudo é o vasto dia
em seus compartimentos
nem sempre respiráveis
e todos habitados
enfim.)
Não me leias se buscas
flamante novidade
ou sopro de Camões.
Aquilo que revelo
e o mais que segue oculto
em vítreos alçapões

são notícias humanas,
simples estar-no-mundo,
e brincos de palavra,
um não-estar-estando,
mas de tal jeito urdidos
o jogo e a confissão
que nem distingo eu mesmo
o vivido e o inventado.
Tudo vivido? Nada.
Nada vivido? Tudo.
A orelha pouco explica
de cuidados terrenos;
e a poesia mais rica
é um sinal de menos.
(vpl)

conclusão

Os impactos de amor não são poesia
(tentaram ser: aspiração noturna).
A memória infantil e o outono pobre
vazam no verso de nossa urna diurna.
Que é poesia, o belo? Não é poesia,
e o que não é poesia não tem fala.
N em o mistério em si nem velhos nomes
poesia são: coxa, fúria, cabala.
Então, desanimamos. Adeus, tudo!
A mala pronta, o corpo desprendido,
resta a alegria de estar só, e mudo.
De que se formam nossos poemas? Onde?
Que sonho envenenado lhes responde,
se o poeta é um ressentido, e o mais são nuvens?
(fa)

uma, duas argolinhas

sinal de apito

Um silvo breve: Atenção, siga.
Dois silvos breves: Pare.
Um silvo breve à noite: Acenda a lanterna.
Um silvo longo: Diminua a marcha.
Um silvo longo e breve: Motoristas a postos.
(A este sinal todos os motoristas
tomam lugar nos seus veículos para
movimentá-los imediatamente.)
(ap)

política literária
A Manuel Bandeira

O poeta municipal
discute com o poeta estadual
qual deles é capaz de bater o poeta federal.
Enquanto isso o poeta federal
tira ouro do nariz.
(ap)

os materiais da vida

Drls? Faço meu amor em vidrotil
nossos coitos são de modernfold
até que a lança de interflex
vipax nos separe
em clavilux
camabel camabel o vale ecoa
sobre o vazio de ondalit
a noite asfáltica
plkx
(vpl)

áporo

Um inseto cava
cava sem alarme
perfurando a terra
sem achar escape.
Que fazer, exausto,
em país bloqueado,
enlace de noite
raiz e minério?
Eis que o labirinto
(oh razão, mistério)
presto se desata:
em verde, sozinha,
antieuclidiana,
uma orquídea forma-se.
(rp)

caso pluvioso

A chuva me irritava. Até que um dia
descobri que maria é que chovia.
A chuva era maria. E cada pingo
de maria ensopava o meu domingo.
E meus ossos molhando, me deixava
como terra que a chuva lavra e lava.
Eu era todo barro, sem verdura…
maria, chuvosíssima criatura!
Ela chovia em mim, em cada gesto,
pensamento, desejo, sono, e o resto.
Era chuva fininha e chuva grossa,
matinal e noturna, ativa… Nossa!
Não me chovas, maria, mais que o justo
chuvisco de um momento, apenas susto.
Não me inundes de teu líquido plasma,
não sejas tão aquático fantasma!
Eu lhe dizia em vão — pois que maria
quanto mais eu rogava, mais chovia.
E chuveirando atroz em meu caminho,
o deixava banhado em triste vinho,
que não aquece, pois água de chuva

mosto é de cinza, não de boa uva.
Chuvadeira maria, chuvadonha,
chuvinhenta, chuvil, pluvimedonha!
Eu lhe gritava: Para! e ela chovendo,
poças d’água gelada ia tecendo.
Choveu tanto maria em minha casa
que a correnteza forte criou asa
e um rio se formou, ou mar, não sei,
sei apenas que nele me afundei.
E quanto mais as ondas me levavam,
as fontes de maria mais chuvavam,
de sorte que com pouco, e sem recurso,
as coisas se lançaram no seu curso,
e eis o mundo molhado e sovertido
sob aquele sinistro e atro chuvido.
Os seres mais estranhos se juntando
na mesma aquosa pasta iam clamando
contra essa chuva, estúpida e mortal
catarata (jamais houve outra igual).
Anti-petendam cânticos se ouviram.
Que nada! As cordas d’água mais deliram,
e maria, torneira desatada,
mais se dilata em sua chuvarada.
Os navios soçobram. Continentes
já submergem com todos os viventes,

e maria chovendo. Eis que a essa altura,
delida e fluida a humana enfibratura,
e a terra não sofrendo tal chuvência,
comoveu-se a Divina Providência,
e Deus, piedoso e enérgico, bradou:
Não chove mais, maria! — e ela parou.
(vb)

tentativa de exploração
e de interpretação
do estar-no-mundo

no meio do caminho

No meio do caminho tinha uma pedra
tinha uma pedra no meio do caminho
tinha uma pedra
no meio do caminho tinha uma pedra.
Nunca me esquecerei desse acontecimento
na vida de minhas retinas tão fatigadas.
Nunca me esquecerei que no meio do caminho
tinha uma pedra
tinha uma pedra no meio do caminho
no meio do caminho tinha uma pedra.
(ap)

os mortos de sobrecasaca

Havia a um canto da sala um álbum de fotografias intoleráveis,
alto de muitos metros e velho de infinitos minutos,
em que todos se debruçavam
na alegria de zombar dos mortos de sobrecasaca.
Um verme principiou a roer as sobrecasacas indiferentes
e roeu as páginas, as dedicatórias e mesmo a poeira dos retratos.
Só não roeu o imortal soluço de vida que rebentava
que rebentava daquelas páginas.
(sm)

os animais do presépio

Salve, reino animal:
todo o peso celeste
suportas no teu ermo.
Toda a carga terrestre
carregas como se
fosse feita de vento.
Teus cascos lacerados
na lixa do caminho
e tuas cartilagens
e teu rude focinho
e tua cauda zonza,
teu pelo matizado,
tua escama furtiva,
as cores com que iludes
teu negrume geral,
teu voo limitado,
teu rastro melancólico,
tua pobre verônica
em mim, que nem pastor
soube ser, ou serei,
se incorporam, num sopro.
Para tocar o extremo
de minha natureza,
limito-me: sou burro.

Para trazer ao feno
o senso da escultura,
concentro-me: sou boi.
A vária condição
por onde se atropela
essa ânsia de explicar-me
agora se apascenta
à sombra do galpão
neste sinal: sou anjo.
(ce)

cantiga de enganar

O mundo não vale o mundo,
meu bem.
Eu plantei um pé-de-sono,
brotaram vinte roseiras.
Se me cortei nelas todas
e se todas se tingiram
de um vago sangue jorrado
ao capricho dos espinhos,
não foi culpa de ninguém.
O mundo,
meu bem,
não vale
a pena, e a face serena
vale a face torturada.
Há muito aprendi a rir,
de quê? de mim? ou de nada?
O mundo, valer não vale.
Tal como sombra no vale,
a vida baixa… e se sobe
algum som deste declive,
não é grito de pastor
convocando seu rebanho.
Não é flauta, não é canto
de amoroso desencanto.
Não é suspiro de grilo,
voz noturna de nascentes,
não é mãe chamando filho,
não é silvo de serpentes
esquecidas de morder
como abstratas ao luar.
Não é choro de criança

para um homem se formar.
Tampouco a respiração
de soldados e de enfermos,
de meninos internados
ou de freiras em clausura.
Não são grupos submergidos
nas geleiras do entressono
e que deixem desprender-se,
menos que simples palavra,
menos que folha no outono,
a partícula sonora
que a vida contém, e a morte
contém, o mero registro
da energia concentrada.
Não é nem isto, nem nada.
É som que precede a música,
sobrante dos desencontros
e dos encontros fortuitos,
dos malencontros e das
miragens que se condensam
ou que se dissolvem noutras
absurdas figurações.
O mundo não tem sentido.
O mundo e suas canções
de timbre mais comovido
estão calados, e a fala
que de uma para outra sala
ouvimos em certo instante
é silêncio que faz eco
e que volta a ser silêncio
no negrume circundante.
Silêncio: que quer dizer?
Que diz a boca do mundo?
Meu bem, o mundo é fechado,
se não for antes vazio.
O mundo é talvez: e é só.
Talvez nem seja talvez.

O mundo não vale a pena,
mas a pena não existe.
Meu bem, façamos de conta.
De sofrer e de olvidar,
de lembrar e de fruir,
de escolher nossas lembranças
e revertê-las, acaso
se lembrem demais em nós.
Façamos, meu bem, de conta
— mas a conta não existe —
que é tudo como se fosse,
ou que, se fora, não era.
Meu bem, usemos palavras.
Façamos mundos: ideias.
Deixemos o mundo aos outros,
já que o querem gastar.
Meu bem, sejamos fortíssimos
— mas a força não existe —
e na mais pura mentira
do mundo que se desmente,
recortemos nossa imagem,
mais ilusória que tudo,
pois haverá maior falso
que imaginar-se alguém vivo,
como se um sonho pudesse
dar-nos o gosto do sonho?
Mas o sonho não existe.
Meu bem, assim acordados,
assim lúcidos, severos,
ou assim abandonados,
deixando-nos à deriva
levar na palma do tempo
— mas o tempo não existe —,
sejamos como se fôramos
num mundo que fosse: o Mundo.
(ce)

tristeza no céu

No céu também há uma hora melancólica.
Hora difícil, em que a dúvida penetra as almas.
Por que fiz o mundo? Deus se pergunta
e se responde: Não sei.
Os anjos olham-no com reprovação,
e plumas caem.
Todas as hipóteses: a graça, a eternidade, o amor
caem, são plumas.
Outra pluma, o céu se desfaz.
Tão manso, nenhum fragor denuncia
o momento entre tudo e nada,
ou seja, a tristeza de Deus.
(jo)

rola mundo

Vi moças gritando
numa tempestade.
O que elas diziam
o vento largava,
logo devolvia.
Pávido escutava,
não compreendia.
Talvez avisassem:
mocidade é morta.
Mas a chuva, mas o choro,
mas a cascata caindo,
tudo me atormentava
sob a escureza do dia,
e vendo,
eu pobre de mim não via.
Vi moças dançando
num baile de ar.
Vi os corpos brandos
tornarem-se violentos
e o vento os tangia.
Eu corria ao vento,
era só umidade,
era só passagem
e gosto de sal.
A brisa na boca
me entristecia
como poucos idílios
jamais o lograram;
e passando,
por dentro me desfazia.

Vi o sapo saltando
uma altura de morro;
consigo levava
o que mais me valia.
Era algo hediondo
e meigo: veludo,
na mole algidez
parecia roubar
para devolver-me
já tarde e corrupta,
de tão babujada,
uma velha medalha
em que dorme teu eco.
Vi outros enigmas
à feição de flores
abertas no vácuo.
Vi saias errantes
demandando corpos
que em gás se perdiam,
e assim desprovidas
mais esvoaçavam,
tornando-se roxo,
azul de longa espera,
negro de mar negro.
Ainda se dispersam.
Em calma, longo tempo,
Giram sobre a província.
Muito tempo, pouco tempo,
nenhum tempo, não me lembra.
Vi o coração de moça
esquecido numa jaula.
Excremento de leão,
apenas. E o circo distante.
Vi os tempos defendidos.

Eram de ontem e de sempre,
e em cada país havia
um muro de pedra e espanto,
e nesse muro pousada
uma pomba cega.
Como pois interpretar
o que os heróis não contam?
Como vencer o oceano
se é livre a navegação
mas proibido fazer barcos?
Fazer muros, fazer versos,
cunhar moedas de chuva,
inspecionar os faróis
para evitar que se acendam,
e devolver os cadáveres
ao mar, se acaso protestam,
eu vi; já não quero ver.
E vi minha vida toda
contrair-se num inseto.
Seu complicado instrumento
de voo e de hibernação,
sua cólera zumbidora,
seu frágil bater de élitros,
seu brilho de pôr de tarde
e suas imundas patas…
Joguei tudo no bueiro.
Fragmentos de borracha
e
cheiro de rolha queimada:
eis quanto me liga ao mundo.
Outras riquezas ocultas,
adeus, se despedaçaram.
Depois de tantas visões
já não vale concluir

se o melhor é deitar fora
a um tempo os olhos e os óculos.
E se a vontade de ver
também cabe ser extinta,
se as visões, interceptadas,
e tudo mais abolido.
Pois deixa o mundo existir!
Irredutível ao canto,
superior à poesia,
rola, mundo, rola, mundo,
rola o drama, rola o corpo,
rola o milhão de palavras
na extrema velocidade,
rola-me, rola meu peito,
rola os deuses, os países,
desintegra-te, explode, acaba!
(rp)

a máquina do mundo

E como eu palmilhasse vagamente
uma estrada de Minas, pedregosa,
e no fecho da tarde um sino rouco
se misturasse ao som de meus sapatos
que era pausado e seco; e aves pairassem
no céu de chumbo, e suas formas pretas
lentamente se fossem diluindo
na escuridão maior, vinda dos montes
e de meu próprio ser desenganado,
a máquina do mundo se entreabriu
para quem de a romper já se esquivava
e só de o ter pensado se carpia.
Abriu-se majestosa e circunspecta,
sem emitir um som que fosse impuro
nem um clarão maior que o tolerável
pelas pupilas gastas na inspeção
contínua e dolorosa do deserto,
e pela mente exausta de mentar
toda uma realidade que transcende
a própria imagem sua debuxada
no rosto do mistério, nos abismos.
Abriu-se em calma pura, e convidando
quantos sentidos e intuições restavam
a quem de os ter usado os já perdera

e nem desejaria recobrá-los,
se em vão e para sempre repetimos
os mesmos sem roteiro tristes périplos,
convidando-os a todos, em coorte,
a se aplicarem sobre o pasto inédito
da natureza mítica das coisas,
assim me disse, embora voz alguma
ou sopro ou eco ou simples percussão
atestasse que alguém, sobre a montanha,
a outro alguém, noturno e miserável,
em colóquio se estava dirigindo:
“O que procuraste em ti ou fora de
teu ser restrito e nunca se mostrou,
mesmo afetando dar-se ou se rendendo,
e a cada instante mais se retraindo,
olha, repara, ausculta: essa riqueza
sobrante a toda pérola, essa ciência
sublime e formidável, mas hermética,
essa total explicação da vida,
esse nexo primeiro e singular,
que nem concebes mais, pois tão esquivo
se revelou ante a pesquisa ardente
em que te consumiste… vê, contempla,
abre teu peito para agasalhá-lo.”
As mais soberbas pontes e edifícios,
o que nas oficinas se elabora,
o que pensado foi e logo atinge

distância superior ao pensamento,
os recursos da terra dominados,
e as paixões e os impulsos e os tormentos
e tudo que define o ser terrestre
ou se prolonga até nos animais
e chega às plantas para se embeber
no sono rancoroso dos minérios,
dá volta ao mundo e torna a se engolfar
na estranha ordem geométrica de tudo,
e o absurdo original e seus enigmas,
suas verdades altas mais que todos
monumentos erguidos à verdade;
e a memória dos deuses, e o solene
sentimento de morte, que floresce
no caule da existência mais gloriosa,
tudo se apresentou nesse relance
e me chamou para seu reino augusto,
afinal submetido à vista humana.
Mas, como eu relutasse em responder
a tal apelo assim maravilhoso,
pois a fé se abrandara, e mesmo o anseio,
a esperança mais mínima — esse anelo
de ver desvanecida a treva espessa
que entre os raios do sol inda se filtra;
como defuntas crenças convocadas
presto e fremente não se produzissem
a de novo tingir a neutra face

que vou pelos caminhos demonstrando,
e como se outro ser, não mais aquele
habitante de mim há tantos anos,
passasse a comandar minha vontade
que, já de si volúvel, se cerrava
semelhante a essas flores reticentes
em si mesmas abertas e fechadas;
como se um dom tardio já não fora
apetecível, antes despiciendo,
baixei os olhos, incurioso, lasso,
desdenhando colher a coisa oferta
que se abria gratuita a meu engenho.
A treva mais estrita já pousara
sobre a estrada de Minas, pedregosa,
e a máquina do mundo, repelida,
se foi miudamente recompondo,
enquanto eu, avaliando o que perdera,
seguia vagaroso, de mãos pensas.
(ce)

jardim

Negro jardim onde violas soam
e o mal da vida em ecos se dispersa:
à toa uma canção envolve os ramos,
como a estátua indecisa se reflete
no lago há longos anos habitado
por peixes, não, matéria putrescível,
mas por pálidas contas de colares
que alguém vai desatando, olhos vazados
e mãos oferecidas e mecânicas,
de um vegetal segredo enfeitiçadas,
enquanto outras visões se delineiam
e logo se enovelam: mascarada,
que sei de sua essência (ou não a tem),
jardim apenas, pétalas, presságio.
(np)

composição

E é sempre a chuva
nos desertos sem guarda-chuva,
algo que escorre, peixe dúbio,
e a cicatriz, percebe-se, no muro nu.
E são dissolvidos fragmentos de estuque
e o pó das demolições de tudo
que atravanca o disforme país futuro.
Débil, nas ramas, o socorro do imbu.
Pinga, no desarvorado campo nu.
Onde vivemos é água. O sono, úmido,
em urnas desoladas. Já se entornam,
fungidas, na corrente, as coisas caras
que eram pura delícia, hoje carvão.
O mais é barro, sem esperança de escultura.
(np)

cerâmica

Os cacos da vida, colados, formam uma estranha xícara.
Sem uso,
ela nos espia do aparador.
(lc)

relógio do rosário

Era tão claro o dia, mas a treva,
do som baixando, em seu baixar me leva
pelo âmago de tudo, e no mais fundo
decifro o choro pânico do mundo,
que se entrelaça no meu próprio choro,
e compomos os dois um vasto coro.
Oh dor individual, afrodisíaco
selo gravado em plano dionisíaco,
a desdobrar-se, tal um fogo incerto,
em qualquer um mostrando o ser deserto,
dor primeira e geral, esparramada,
nutrindo-se do sal do próprio nada,
convertendo-se, turva e minuciosa,
em mil pequena dor, qual mais raivosa,
prelibando o momento bom de doer,
a invocá-lo, se custa a aparecer,
dor de tudo e de todos, dor sem nome,
ativa mesmo se a memória some,
dor do rei e da roca, dor da cousa
indistinta e universa, onde repousa
tão habitual e rica de pungência

como um fruto maduro, uma vivência,
dor dos bichos, oclusa nos focinhos,
nas caudas titilantes, nos arminhos,
dor do espaço e do caos e das esferas,
do tempo que há de vir, das velhas eras!
Não é pois todo amor alvo divino,
e mais aguda seta que o destino?
Não é motor de tudo e nossa única
fonte de luz, na luz de sua túnica?
O amor elide a face… Ele murmura
algo que foge, e é brisa e fala impura.
O amor não nos explica. E nada basta,
nada é de natureza assim tão casta
que não macule ou perca sua essência
ao contato furioso da existência.
Nem existir é mais que um exercício
de pesquisar de vida um vago indício,
a provar a nós mesmos que, vivendo,
estamos para doer, estamos doendo.
Mas, na dourada praça do Rosário,
foi-se, no som, a sombra. O columbário
já cinza se concentra, pó de tumbas,
já se permite azul, risco de pombas.
(ce)

domicílio

… O apartamento abria
janelas para o mundo. Crianças vinham
colher na maresia essas notícias
da vida por viver ou da inconsciente
saudade de nós mesmos. A pobreza
da terra era maior entre os metais
que a rua misturava a feios corpos,
duvidosos, na pressa. E do terraço
em solitude os ecos refluíam
e cada exílio em muitos se tornava
e outra cidade fora da cidade
na garra de um anzol ia subindo,
adunca pescaria, mal difuso,
problema de existir, amor sem uso.
(fa)

canto esponjoso

Bela
esta manhã sem carência de mito,
e mel sorvido sem blasfêmia.
Bela
esta manhã ou outra possível,
esta vida ou outra invenção,
sem, na sombra, fantasmas.
Umidade de areia adere ao pé.
Engulo o mar, que me engole.
Valvas, curvos pensamentos, matizes da luz
azul
completa
sobre formas constituídas.
Bela
a passagem do corpo, sua fusão
no corpo geral do mundo.
Vontade de cantar. Mas tão absoluta
que me calo, repleto.
(np)

o arco

Que quer o anjo? chamá-la.
Que quer a alma? perder-se.
Perder-se em rudes guianas
para jamais encontrar-se.
Que quer a voz? encantá-lo.
Que quer o ouvido? embeber-se
de gritos blasfematórios
até quedar aturdido.
Que quer a nuvem? raptá-lo.
Que quer o corpo? solver-se,
delir memória de vida
e quanto seja memória.
Que quer a paixão? detê-lo.
Que quer o peito? fechar-se
contra os poderes do mundo
para na treva fundir-se.
Que quer a canção? erguer-se
em arco sobre os abismos.
Que quer o homem? salvar-se,
ao prêmio de uma canção.
(np)

especulações em torno da palavra homem

Mas que coisa é homem,
que há sob o nome:
uma geografia?
um ser metafísico?
uma fábula sem
signo que a desmonte?
Como pode o homem
sentir-se a si mesmo,
quando o mundo some?
Como vai o homem
junto de outro homem,
sem perder o nome?
E não perde o nome
e o sal que ele come
nada lhe acrescenta
nem lhe subtrai
da doação do pai?
Como se faz um homem?
Apenas deitar,
copular, à espera
de que do abdômen
brote a flor do homem?
Como se fazer
a si mesmo, antes

de fazer o homem?
Fabricar o pai
e o pai e outro pai
e um pai mais remoto
que o primeiro homem?
Quanto vale o homem?
Menos, mais que o peso?
Hoje mais que ontem?
Vale menos, velho?
Vale menos, morto?
Menos um que outro,
se o valor do homem
é medida de homem?
Como morre o homem,
como começa a?
Sua morte é fome
que a si mesma come?
Morre a cada passo?
Quando dorme, morre?
Quando morre, morre?
A morte do homem
consemelha a goma
que ele masca, ponche
que ele sorve, sono
que ele brinca, incerto
de estar perto, longe?
Morre, sonha o homem?

Por que morre o homem?
Campeia outra forma
de existir sem vida?
Fareja outra vida
não já repetida,
em doido horizonte?
Indaga outro homem?
Por que morte e homem
andam de mãos dadas
e são tão engraçadas
as horas do homem?
Mas que coisa é homem?
Tem medo de morte,
mata-se, sem medo?
Ou medo é que o mata
com punhal de prata,
laço de gravata,
pulo sobre a ponte?
Por que vive o homem?
Quem o força a isso,
prisioneiro insonte?
Como vive o homem,
se é certo que vive?
Que oculta na fronte?
E por que não conta
seu todo segredo
mesmo em tom esconso?

Por que mente o homem?
mente mente mente
desesperadamente?
Por que não se cala,
se a mentira fala,
em tudo que sente?
Por que chora o homem?
Que choro compensa
o mal de ser homem?
Mas que dor é homem?
Homem como pode
descobrir que dói?
Há alma no homem?
E quem pôs na alma
algo que a destrói?
Como sabe o homem
o que é sua alma
e o que é alma anônima?
Para que serve o homem?
para estrumar flores,
para tecer contos?
Para servir o homem?
Para criar Deus?
Sabe Deus do homem?
E sabe o demônio?
Como quer o homem
ser destino, fonte?

Que milagre é o homem?
Que sonho, que sombra?
Mas existe o homem?
(vpl)

descoberta

O dente morde a fruta envenenada
a fruta morde o dente envenenado
o veneno morde a fruta e morde o dente
o dente, se mordendo, já descobre
a polpa deliciosíssima do nada.
(lc)

eterno

E como ficou chato ser moderno.
Agora serei eterno.
Eterno! Eterno!
O Padre Eterno,
a vida eterna,
o fogo eterno.
(Le silence éternel de ces espaces infinis m’effraie.)
— O que é eterno, Yayá Lindinha?
— Ingrato! é o amor que te tenho.
Eternalidade eternite eternaltivamente
eternuávamos
eternissíssimo
A cada instante se criam novas categorias do eterno.
Eterna é a flor que se fana
se soube florir
é o menino recém-nascido
antes que lhe deem nome
e lhe comuniquem o sentimento do efêmero
é o gesto de enlaçar e beijar
na visita do amor às almas
eterno é tudo aquilo que vive uma fração de segundo
mas com tamanha intensidade que se petrifica e nenhuma
[força o resgata
é minha mãe em mim que a estou pensando
de tanto que a perdi de não pensá-la
é o que se pensa em nós se estamos loucos

é tudo que passou, porque passou
é tudo que não passa, pois não houve
eternas as palavras, eternos os pensamentos; e passageiras
[as obras.
Eterno, mas até quando? é esse marulho em nós de um mar
[profundo.
Naufragamos sem praia; e na solidão dos botos afundamos.
É tentação e vertigem; e também a pirueta dos ébrios.
Eternos! Eternos, miseravelmente.
O relógio no pulso é nosso confidente.
Mas não quero ser senão eterno.
Que os séculos apodreçam e não reste mais do que uma essência
ou nem isso.
E que eu desapareça mas fique este chão varrido onde pousou
[uma sombra
e que não fique o chão nem fique a sombra
mas que a precisão urgente de ser eterno boie como uma
[esponja no caos
e entre oceanos de nada
gere um ritmo.
(fa)

maralto

Que coisa é maralto?
O mar que de assalto
cobre toda a vista?
Galo cuja crista
salta em sobressalto
a quem lhe resista?
O mar — que é maralto?
Acaso torre alta
nuvem tronco espanto
de fluido agapanto,
de flores em malta
doida, a cada canto
do mar que se exalta?
Marulho ou maralto?
Mar seco tão alto,
de um íris cambiante
que em azul-cobalto
se volve num salto
e no peito amante
o duro basalto,
a pena constante
de amar vai roendo,
e a sedenta falta
— voz baixa, mar alto
em sal convertendo?
Que outra onda mais alta,
maralto metuendo,
que um amor sofrendo?

Maralto, maraltas!
Quanto mais esmaltas
de espuma esse rosto
branco descomposto,
mais se espremem altas
uvas de teu mosto,
mais vivo é seu gosto.
Maralto fremente
gêiser sob asfalto
puro jato ardente
pranto que se sente
vagando em contralto
veementemente,
alto mar maralto!
Na lívida escama
no agudo ressalto
de teu cosmorama,
quem sabe, maralto,
o que de tão alto,
tão alto, anda falto
no amor de quem ama?
(vb)

a um hotel em demolição

Vai, Hotel Avenida,
vai convocar teus hóspedes
no plano de outra vida.
Eras vasto vermelho,
em cada quarto havias
um ardiloso espelho.
Nele se refletia
cada figura em trânsito
e o mais que se não lia
nem mesmo pela frincha
da porta: o que um esconde,
polpa do eu, e guincha
sem se fazer ouvir.
E advindo outras faces
em contínuo devir,
o espelho eram mil máscaras
mineiroflumenpaulistas, boas, más; caras.
50 anos-imagem
e 50 de catre
50 de engrenagem
noturna e confidente
que nos recolhe a úrica
verdade humildemente.

(Pois eras bem longevo, Hotel, e no teu bojo
o que era nojo se sorria, em pó, contigo.)
O tardo e rubro alexandrino decomposto.
Casais entrelaçados no sussurro
do carvão carioca, bondes fagulhando, políticos
politicando em mornos corredores
estrelas italianas, porteiros em êxtase
cabineiros
em pânico:
por que tanta suntuosidade se encarcera
entre quatro tabiques de comércio?
A bandeja vai tremulargentina:
desejo café geleia matutinos que sei eu.
A mulher estava nua no centro e recebeu-me
com a gravidade própria aos deuses em viagem:
Stellen Sie es auf den Tisch!
Sim, não fui teu quarteiro, nem ao menos
boy em teu sistema de comunicações louça
a serviço da prandial azáfama diurna.
Como é que vivo então os teus arquivos
e te malsinto em mim que nunca estive
em teu registro como estão os mortos
em seus compartimentos numerados?
Represento os amores que não tive
mas em ti se tiveram foice-coice.
Como escorre
escada serra abaixo a lesma
das memórias
de duzentos mil corpos que abrigaste
ficha ficha ficha ficha ficha
fichchchchch.
O 137 está chamando
depressa que o homem vai morrer

é aspirina? padre que ele quer?
Não, se ele mesmo é padre e está rezando
por conta dos pecados deste hotel
e de quaisquer outros hotéis pelo caminho
que passa de um a outro homem, que em nenhum
ponto tem princípio ou desemboque;
e é apenas caminho e sempre sempre
se povoa de gestos e partidas
e chegadas e fugas e quilômetros.
Ele reza ele morre e solitária
uma torneira
pinga
e o chuveiro
chuvilha
e a chama
azul do gás silva no banho
sobre o Largo da Carioca em flor ao sol.
(Entre tapumes não te vejo
roto desventrado poluído
imagino-te ileso emergindo dos sambas dos dobrados
[da polícia militar, do coro ululante de torcedores do
[campeonato mundial pelo rádio
a todos oferecendo, Hotel Avenida,
uma palma de cor nunca esbatida.)
Eras o Tempo e presidias
ao febril reconhecimento de dedos
amor sem pouso certo na cidade
à trama dos vigaristas, à esperança
dos empregos, à ferrugem dos governos,
à vida nacional em termos de indivíduo
e a movimentos de massa que vinham espumar
sob a arcada conventual de teus bondes.
Estavas no centro do Brasil,
nostalgias januárias balouçavam

em teu regaço, capangueiros vinham
confiar-te suas pedras, boiadeiros
pastoreavam rebanhos no terraço
e um açúcar de lágrimas caipiras
era ensacado a todo instante em envelopes
(azuis?) nos escaninhos da gerência
e eras tanto café e alguma promissória.
Que professor professa numa alcova
irreal, Direito das Coisas, doutrinando
a baratas que atarefadas não o escutam?
Que flauta insiste na sonatina sem piano
em hora de silêncio regulamentar?
E as manias de moradores antigos
que recebem à noite a visita do prefeito Passos para discutir
[novas técnicas urbanísticas?
E teus mortos
incomparavelmente mortos de hotel fraudados
na morte familiar a que aspiramos
como a um não morrer morrido;
mortos que é preciso despachar
rápido, não se contagiem lençóis
e guarda-pires
dessa friúra diversa que os circunda
nem haja nunca memória nesta cama
do que não seja vida na Avenida.
Ouves a ladainha em bolhas intestinas?
Balcão de mensageiros imóveis saveiros
banca de jornais para nunca e mais
alvas lavanderias de que restam estrias
bonbonnières onde o papel de prata
faz serenata em boca de mulheres
central telefônica soturnamente afônica
discos lamentação de partidos meniscos
papelarias

conversarias
chope da Brahma louco de quem ama
e o Bar Nacional pura afetividade
súbito ressuscita Mário de Andrade.
Que fazer do relógio
ou fazer de nós mesmos
sem tempo sem mais ponto
sem contraponto sem
medida de extensão
sem sequer necrológio
enquanto em cinza foge o
impaciente bisão
a que ninguém os chifres
sujigou, aflição?
Ele marcava mar-cava
cava cava cava
e eis-nos sós marcados
de todos os falhados
amores recolhidos
relógio que não ouço
e nem me dá ouvidos
robô de puro olfato
a farejar o imenso
país do imóvel tato
as vias que corri
a teu comando fecham-se
nas travessas em I
nos vagos pesadelos
nos sombrios dejetos
em que nossos projetos
se estratificaram.
A ti não te destroem
como as térmitas papam
livro terra existência.
Eles sim teus ponteiros

vorazes esfarelam
a túnica de Vênus
o de mais o de menos
este verso tatuado
e tudo que hei andado
por te iludir e tudo
que nas arkademias
institutos autárquicos
históricos astutos
se ensina com malícia
sobre o evolver das coisas
ó relógio hoteleiro
deus do cauto mineiro,
silêncio,
pudicícia.
Mas tudo que moeste
hoje de ti se vinga
por artes
de pensada mandinga.
Deglutimos teu vidro
abafando a linguagem
que das próprias estilhas
se afadiga em pulsar
o minuto de espera
quando cessa na tarde
a brisa de esperar.
Rangido de criança nascendo.
Por favor, senhor poeta Martins Fontes, recite mais baixo suas odes
enquanto minha senhora acaba de parir no quarto de cima, e o poeta velou
a voz, mas quando o bebê aflorou ao mundo é o pai que faz poesia
saltarilha e pede ao poeta que eleve o diapasão para celebrarem todos,
hóspedes, camareiros e pardais, o grato alumbramento.

Anoitecias. Na cruz dos quatro caminhos, lá embaixo, apanhadores,
ponteiros, engole-listas de sete prêmios repousavam degustando garapa.
Mujer malvada, yo te mataré! artistas ensaiavam nos quartos? I will
grind your bones to dust, and with your blood and it I’ll make a paste.
Bagaço de cana, lá embaixo.
Todo hotel é fluir. Uma corrente
atravessa paredes, carreando o homem,
suas exalações de substância. Todo hotel
é morte, nascer de novo; passagem; se pombos
nele fazem estação, habitam o que não é de ser habitado
mas apenas cortado. As outras casas prendem
e se deixam possuir ou tentam fazê-lo, canhestras.
O espaço procura fixar-se. A vida se espacializa,
modela-se em cristais de sentimento.
A porta se fecha toda santa noite.
Tu não se encerras, não podes. A cada instante
alguém se despede de teus armários infiéis
e os que chegam já trazem a volta na maleta.
220 Fremdenzimmer e te vês sempre vazio
e o espelho reflete outro espelho
o corredor cria outro corredor
homem quando nudez indefinidamente.
No centro do Rio de Janeiro
ausência
no curral da manada dos bondes
ausência
no desfile dos sábados
no esfregar no repinicar dos blocos
ausência
nas cavatinas de Palermo
no aboio dos vespertinos
ausência
verme roendo maçã
verme roído por verme

verme autorroído
roer roendo o roer
e a ânsia de acabar, que não espera
o termo veludoso das ruínas
nem a esvoaçante morte de hidrogênio.
Eras solidão tamoia
vir a ser de casa
em vir a ser de cidade onde lagartos.
Vem, ó velho Malta,
saca-me uma foto
pulvicinza efialta
desse pouso ignoto.
Junta-lhe uns quiosques
mil e novecentos,
nem iaras nem bosques
mas pobres piolhentos.
Põe como legenda
QueijoItatiaia
e o mais que compreenda
condição lacaia.
Que estas vias feias
muito mais que sujas
são tortas cadeias
conchas caramujas
do burro sem rabo
servo que se ignora
e de pobre-diabo
dentro, fome fora.
Velho Malta, please,

bate-me outra chapa:
hotel de marquise
maior que o rio Apa.
Lá do assento etéreo,
Malta, sub-reptício
inda não te fere o
superedifício
que deste chão surge?
Dá-me seu retrato
futuro, pois urge
documentar as sucessivas posses da terra até o juízo final e
mesmo depois dele se há como três vezes três confiamos que
haja um supremo ofício de registro imobiliário por cima da
instantaneidade do homem e da pulverização das galáxias.
Já te lembrei bastante sem que amasse
uma pedra sequer de tuas pedras
mas teu nome — a v e n i d a — caminhava
à frente de meu verso e era mais amplo
e mais formas continha que teus cômodos
(o tempo os degradou e a morte os salva),
e onde abate o alicerce ou foge o instante
estou comprometido para sempre.
Estou comprometido para sempre,
eu que moro e desmoro há tantos anos
o Grande Hotel do Mundo sem gerência
em que nada existindo de concreto
— avenida, avenida — tenazmente
de mim mesmo sou hóspede secreto.
(vpl)

a ingaia ciência

A madureza, essa terrível prenda
que alguém nos dá, raptando-nos, com ela,
todo sabor gratuito de oferenda
sob a glacialidade de uma estela,
a madureza vê, posto que a venda
interrompa a surpresa da janela,
o círculo vazio, onde se estenda,
e que o mundo converte numa cela.
A madureza sabe o preço exato
dos amores, dos ócios, dos quebrantos,
e nada pode contra sua ciência
e nem contra si mesma. O agudo olfato,
o agudo olhar, a mão, livre de encantos,
se destroem no sonho da existência.
(ce)

segredo

A poesia é incomunicável.
Fique torto no seu canto.
Não ame.
Ouço dizer que há tiroteio
ao alcance do nosso corpo.
É a revolução? o amor?
Não diga nada.
Tudo é possível, só eu impossível.
O mar transborda de peixes.
Há homens que andam no mar
como se andassem na rua.
Não conte.
Suponha que um anjo de fogo
varresse a face da terra
e os homens sacrificados
pedissem perdão.
Não peça.
(ba)

vida menor

A fuga do real,
ainda mais longe a fuga do feérico,
mais longe de tudo, a fuga de si mesmo,
a fuga da fuga, o exílio
sem água e palavra, a perda
voluntária de amor e memória,
o eco
já não correspondendo ao apelo, e este fundindo-se,
a mão tornando-se enorme e desaparecendo
desfigurada, todos os gestos afinal impossíveis,
senão inúteis,
a desnecessidade do canto, a limpeza
da cor, nem braço a mover-se nem unha crescendo.
Não a morte, contudo.
Mas a vida: captada em sua forma irredutível,
já sem ornato ou comentário melódico,
vida a que aspiramos como paz no cansaço
(não a morte),
vida mínima, essencial; um início; um sono;
menos que terra, sem calor; sem ciência nem ironia;
o que se possa desejar de menos cruel: vida
em que o ar, não respirado, mas me envolva;
nenhum gasto de tecidos; ausência deles;
confusão entre manhã e tarde, já sem dor,
porque o tempo não mais se divide em seções; o tempo exausto,
elidido, domado.
Não o morto nem o eterno ou o divino,
apenas o vivo, o pequenino, calado, indiferente
e solitário vivo.
Isso eu procuro.

(rp)

resíduo

De tudo ficou um pouco.
Do meu medo. Do teu asco.
Dos gritos gagos. Da rosa
ficou um pouco.
Ficou um pouco de luz
captada no chapéu.
Nos olhos do rufião
de ternura ficou um pouco
(muito pouco).
Pouco ficou deste pó
de que teu branco sapato
se cobriu. Ficaram poucas
roupas, poucos véus rotos,
pouco, pouco, muito pouco.
Mas de tudo fica um pouco.
Da ponte bombardeada,
de duas folhas de grama,
do maço
— vazio — de cigarros, ficou um pouco.
Pois de tudo fica um pouco.
Fica um pouco de teu queixo
no queixo de tua filha.
De teu áspero silêncio
um pouco ficou, um pouco
nos muros zangados,
nas folhas, mudas, que sobem.

Ficou um pouco de tudo
no pires de porcelana,
dragão partido, flor branca,
ficou um pouco
de ruga na vossa testa,
retrato.
Se de tudo fica um pouco,
mas por que não ficaria
um pouco de mim? no trem
que leva ao norte, no barco,
nos anúncios de jornal,
um pouco de mim em Londres,
um pouco de mim algures?
na consoante?
no poço?
Um pouco fica oscilando
na embocadura dos rios
e os peixes não o evitam,
um pouco: não está nos livros.
De tudo fica um pouco.
Não muito: de uma torneira
pinga esta gota absurda,
meio sal e meio álcool,
salta esta perna de rã,
este vidro de relógio
partido em mil esperanças,
este pescoço de cisne,
este segredo infantil…
De tudo ficou um pouco:
de mim; de ti; de Abelardo.
Cabelo na minha manga,
de tudo ficou um pouco;
vento nas orelhas minhas,

simplório arroto, gemido
de víscera inconformada,
e minúsculos artefatos:
campânula, alvéolo, cápsula
de revólver… de aspirina.
De tudo ficou um pouco.
E de tudo fica um pouco.
Oh abre os vidros de loção
e abafa
o insuportável mau cheiro da memória.
Mas de tudo, terrível, fica um pouco,
e sob as ondas ritmadas
e sob as nuvens e os ventos
e sob as pontes e sob os túneis
e sob as labaredas e sob o sarcasmo
e sob a gosma e sob o vômito
e sob o soluço, o cárcere, o esquecido
e sob os espetáculos e sob a morte de escarlate
e sob as bibliotecas, os asilos, as igrejas triunfantes
e sob tu mesmo e sob teus pés já duros
e sob os gonzos da família e da classe,
fica sempre um pouco de tudo.
Às vezes um botão. Às vezes um rato.
(rp)

movimento da espada

Estamos quites, irmão vingador.
Desceu a espada
e cortou o braço.
Cá está ele, molhado em rubro.
Dói o ombro, mas sobre o ombro
tua justiça resplandece.
Já podes sorrir, tua boca
moldar-se em beijo de amor.
Beijo-te, irmão, minha dívida
está paga.
Fizemos as contas, estamos alegres.
Tua lâmina corta, mas é doce,
a carne sente, mas limpa-se.
O sol eterno brilha de novo
e seca a ferida.
Mutilado, mas quanto movimento
em mim procura ordem.
O que perdi se multiplica
e uma pobreza feita de pérolas
salva o tempo, resgata a noite.
Irmão, saber que és irmão,
na carne como nos domingos.
Rolaremos juntos pelo mar…
Agasalhado em tua vingança,
puro e imparcial como um cadáver que o ar embalsamasse,
serei carga jogada às ondas,
mas as ondas, também elas, secam,
e o sol brilha sempre.

Sobre minha mesa, sobre minha cova, como brilha o sol!
Obrigado, irmão, pelo sol que me deste,
na aparência roubando-o.
Já não posso classificar os bens preciosos.
Tudo é precioso…
e tranquilo
como olhos guardados nas pálpebras.
(rp)

intimação

Abre em nome da lei.
Em nome de que lei?
Acaso lei tem nome?
Em nome de que nome
cujo agora me some
se em sonho o soletrei?
Abre em nome do rei.
Em nome de que rei
é a porta arrombada
para entrar o aguazil
que na destra um papel
sinistramente branco
traz, e ao ombro o fuzil?
Abre em nome de til.
Abre em nome de abrir,
em nome de poderes
cujo vago pseudônimo
não é de conferir:
cifra oblíqua na bula
ou dobra na cogula
de inexistente frei.
Abre em nome da lei.
Abre sem nome e lei.
Abre mesmo sem rei.
Abre, sozinho ou grei.
Não, não abras; à força
de intimar-te, repara:
eu já te desventrei.

(lc)

canto negro

À beira do negro poço
debruço-me, nada alcanço.
Decerto perdi os olhos
que tinha quando criança.
Decerto os perdi. Com eles
é que te encarava, preto,
gravura de cama e padre,
talhada em pele, no medo.
Ai, preto, que ris em mim,
nesta roupinha de luto
e nesta noite sem causa,
com saudade das ambacas
que nunca vi, e aonde fui
num cabelo de sovaco.
Preto que vivi, chupando
já não sei que seios moles
mais claros no busto preto
no longo corredor preto
entre volutas de preto
cachimbo em preta cozinha.
Já não sei onde te escondes,
que não me encontro nas tuas
dobras de manto mortal.
Já não sei, negro, em que vaso,
que vão ou que labirinto
de mim, te esquivas a mim,
e zombas desta gelada

calma vã de suíça e de alma
em que me pranteio, branco,
brinco, bronco, triste blau
de neutro brasão escócio…
Meu preto, o bom era o nosso.
O mau era o nosso. E amávamos
a comum essência triste
que transmutava os carinhos
numa visguenta doçura
de vulva negro-amaranto,
barata! que vosso preço,
ó corpos de antigamente,
somente estava no dom
de vós mesmos ao desejo,
num entregar-se sem pejo
de terra pisada.
Amada,
talvez não, mas que cobiça
tu me despertavas, linha
que subindo pelo artelho,
enovelando-se no joelho,
dava ao mistério das coxas
uma ardente pulcritude,
uma graça, uma virtude
que nem sei como acabava
entre as moitas e coágulos
da letárgica bacia
onde a gente se pasmava,
se perdia, se afogava
e depois se ressarcia.
Bacia negra, o clarão
que súbito entremostravas
ilumina toda a vida
e por sobre a vida entreabre
um coalho fixo lunar,

neste amarelo descor
das posses de todo dia,
sol preto sobre água fria.
Vejo os garotos na escola,
preto-branco-branco-preto,
vejo pés pretos e uns brancos
dentes de marfim mordente,
o alvor do riso escondendo
outra negridão maior,
o negro central, o negro
que enegrece teu negrume
e que nada mais resume
além dessa solitude
que do branco vai ao preto
e do preto volta pleno
de soluços e resmungos,
como um rancor de si mesmo…
Como um rancor de si mesmo,
vem do preto essa ternura,
essa onda amarga, esse bafo
a rodar pelas calçadas,
famélica voz perdida
numa garrafa de breu,
de pranto ou coisa nenhuma:
esse estar e não estar,
esse não estar já sendo,
esse ir como esse refluir,
dançar de umbigo, litúrgico,
sofrer, brunir bem a roupa
que só um anjo vestira,
se é que os anjos se mirassem,
essa nostalgia rara
de um país antes dos outros,
antes do mito e do sol,
onde as coisas nem de brancas

fossem chamadas, lançando-se
definitivas eternas
coisas bem antes dos homens.
À beira do negro poço
debruço-me; e nele vejo,
agora que não sou moço,
um passarinho e um desejo.
(ce)

os dois vigários

Há cinquenta anos passados,
Padre Olímpio bendizia,
Padre Júlio fornicava.
E Padre Olímpio advertia
e Padre Júlio triscava.
Padre Júlio excomungava
quem se erguesse a censurá-lo
e Padre Olímpio em seu canto
antes de cantar o galo
pedia a Deus pelo homem.
Padre Júlio em seu jardim
colhia flor e mulher
num contentamento imundo.
Padre Olímpio suspirava,
Padre Júlio blasfemava.
Padre Olímpio, sem leitura
latina, sem ironia,
e Padre Júlio, criatura
de Ovídio, ria, atacava
a chã fortaleza do outro.
Padre Olímpio silenciava.
Padre Júlio perorava,
rascante e politiqueiro.
Padre Olímpio se omitia
e Padre Júlio raptava
mulher e filhos do próximo,
outros filhos aditava.
Padre Júlio responsava
os mortos pedindo contas
do mal que apenas pensaram
e desmontava filáucias

de altos brasões esboroados
entre moscas defuntórias.
Padre Olímpio respeitava
as classes depois de extintos
os sopros dos mais distintos
festeiros e imperadores.
Se Padre Olímpio perdoava,
Padre Júlio não cedia.
Padre Júlio foi ganhando
com o tempo cara diabólica
e em sua púrpura calva,
em seu mento proeminente,
ardiam brasas. E Padre
Olímpio se desolava
de ver um padre demente
e o Senhor atraiçoado.
E Padre Júlio oficiava
como oficia um demônio
sem que o escândalo esgarçasse
a santidade do ofício.
Padre Olímpio se doía,
muito se mortificava
que nenhum anjo surgisse
a consolá-lo em segredo:
“Olímpio, se é tudo um jogo
do céu com a terra, o desfecho
dorme entre véus de justiça.”
Padre Olímpio encanecia
e em sua estrita piedade,
em seu manso pastoreio,
não via, não discernia
a celeste preferência.
Seria por Padre Júlio?
Valorizava-se o inferno?
E sentindo-se culpado
de conceber turvamente
o augustíssimo pecado

atribuído ao Padre Eterno,
sofre-rezando sem tino
todo se penitenciava.
Em suas costas botava
os crimes de Padre Júlio,
refugando-lhe os prazeres.
Emagrecia, minguava,
sem ganhar forma de santo.
Seu corpo se recolhia
à própria sombra, no solo.
Padre Júlio coruscava,
ria, inflava, apostrofava.
Um pecava, outro pagava.
O povo ia desertando
a lição de Padre Olímpio.
Muito melhor escutava
de Padre Júlio as bocagens.
Dois raios, na mesma noite,
os dois padres fulminaram.
Padre Olímpio, Padre Júlio
iguaizinhos se tornaram:
onde o vício, onde a virtude,
ninguém mais o demarcava.
Enterrados lado a lado
irmanados confundidos,
dos dois padres consumidos
juliolímpio em terra neutra
uma flor nasce monótona
que não se sabe até hoje
(cinquenta anos se passaram)
se é de compaixão divina
ou divina indiferença.
(lc)

elegia

Ganhei (perdi) meu dia.
E baixa a coisa fria
também chamada noite, e o frio ao frio
em bruma se entrelaça, num suspiro.
E me pergunto e me respiro
na fuga deste dia que era mil
para mim que esperava
os grandes sóis violentos, me sentia
tão rico deste dia
e lá se foi secreto, ao serro frio.
Perdi minha alma à flor do dia ou já perdera
bem antes sua vaga pedraria?
Mas quando me perdi, se estou perdido
antes de haver nascido
e me nasci votado à perda
de frutos que não tenho nem colhia?
Gastei meu dia. Nele me perdi.
De tantas perdas uma clara via
por certo se abriria
de mim a mim, estela fria.
As árvores lá fora se meditam.
O inverno é quente em mim, que o estou berçando,
e em mim vai derretendo
este torrão de sal que está chorando.
Ah, chega de lamento e versos ditos
ao ouvido de alguém sem rosto e sem justiça,
ao ouvido do muro,

ao liso ouvido gotejante
de uma piscina que não sabe o tempo, e fia
seu tapete de água, distraída.
E vou me recolher
ao cofre de fantasmas, que a notícia
de perdidos lá não chegue nem açule
os olhos policiais do amor-vigia.
Não me procurem que me perdi eu mesmo
como os homens se matam, e as enguias
à loca se recolhem, na água fria.
Dia,
espelho de projeto não vivido,
e contudo viver era tão flamas
na promessa dos deuses; e é tão ríspido
em meio aos oratórios já vazios
em que a alma barroca tenta confortar-se,
mas só vislumbra o frio noutro frio.
Meu Deus, essência estranha
ao vaso que me sinto, ou forma vã,
pois que, eu essência, não habito
vossa arquitetura imerecida;
meu Deus e meu conflito,
nem vos dou conta de mim nem desafio
as garras inefáveis: eis que assisto
a meu desmonte palmo a palmo e não me aflijo
de me tornar planície em que já pisam
servos e bois e militares em serviço
da sombra, e uma criança
que o tempo novo me anuncia e nega.
Terra a que me inclino sob o frio
de minha testa que se alonga,
e sinto mais presente quanto aspiro
em ti o fumo antigo dos parentes,

minha terra, me tens; e teu cativo
passeias brandamente
como ao que vai morrer se estende a vista
de espaços luminosos, intocáveis:
em mim o que resiste são teus poros.
Corto o frio da folha. Sou teu frio.
E sou meu próprio frio que me fecho
longe do amor desabitado e líquido,
amor em que me amaram, me feriram
sete vezes por dia em sete dias
de sete vidas de ouro,
amor, fonte de eterno frio,
minha pena deserta, ao fim de março,
amor, quem contaria?
E já não sei se é jogo, ou se poesia.
(fa)

Posfácio

o aprendizado da poesia
Antonio Cicero

Meu pai possuía um exemplar da Antologia poética. Foi através dela que
eu, como tantas outras pessoas, descobri a poesia de Carlos Drummond de
Andrade. Encontrando-se entre os primeiros poemas que me deslumbraram
de verdade, eles fazem parte daqueles que me ensinaram a cultivar a leitura
da poesia, isto é, que me ensinaram a amar a poesia.
Mas a excelência desta antologia não reside apenas na indiscutível
qualidade de diversos poemas. Ela se distingue por pelo menos duas outras
razões: em primeiro lugar, por ter sido organizada pelo próprio autor e, em
segundo, por ter o autor, ao organizá-la, seguido critérios inteiramente
pessoais, tendo em vista torná-la, segundo ele mesmo, tanto “vertebrada”
quanto “um espelho fiel” de sua produção poética. O resultado é um livro
que pode ser lido não apenas como uma excelente amostra de poemas de
Drummond, mas como uma obra per se.
Tudo somado, talvez a característica mais impressionante da Antologia
poética seja, à parte a excelência de um número tão grande de poemas, a
diversidade de temas, formas, vozes, dicções, que ela possui. Pense-se, em
primeiro lugar, na diversidade de temas. É verdade que as nove seções
enumeradas pelo próprio Drummond na “Nota da primeira edição” — (1) o
indivíduo, (2) a terra natal, (3) a família, (4) amigos, (5) o choque social, (6)
o conhecimento amoroso, (7) a própria poesia, (8) exercícios lúdicos e (9)
uma visão da existência — talvez abarquem, quando desdobradas, os temas
mais comuns de toda poesia. Contudo, enquanto cada poeta tende a se
concentrar em dois ou três deles, Drummond passa por todos, enfocando-os
por diversos ângulos.
Assim, por exemplo, os poemas dedicados ao indivíduo e intitulados
“Um eu todo retorcido” falam da gaucherie, isto é, da falta de jeito,
esquisitice ou estranheza perante si próprio do indivíduo moderno e
desenraizado (leia-se “Poema de sete faces”), com, entre outras coisas, seus
momentos de desencanto (“Soneto da perdida esperança”), angústia
(“Poema patético”), solidão (“A bruxa”), niilismo (“Nudez”), consciência
da mortalidade (“Os últimos dias”), desespero (“José”) etc. E nesses

mesmos poemas encontram-se esperanças, dentaduras duplas, mariposas,
utopias, bondes, chaves, flores, náuseas, crimes, praias…
Ao mesmo tempo, alguns poemas caberiam, como diz o autor, “em outra
seção que não a escolhida, ou em mais de uma”. De fato, tomemos como
exemplo “A flor e a náusea”. Tanto pela sua beleza e pela sua enorme fama
quanto pelo fato de que ele muito revela sobre a poesia de Drummond,
quero falar sobre esse poema de modo um pouco mais detido, embora nem
de longe exaustivo.
Por um lado, não se pode dizer propriamente que ele esteja deslocado na
primeira seção, dedicada ao indivíduo, pois descreve as inquietações, as
angústias e as esperanças políticas de um indivíduo. Entretanto, como se
trata de inquietações, angústias e esperanças políticas, e como, direta e
indiretamente, refere-se a classes, revoltas, injustiça, falta de liberdade etc.,
poder-se-ia pensar que “A flor e a náusea” estivesse mais em casa na quinta
seção, dedicada ao choque social. Pois bem, além das considerações que
mais evidentemente podem ter levado Drummond a preferir colocá-lo na
primeira seção, entre as quais se encontra o fato de que, afinal de contas, o
eu lírico do poema é um indivíduo, parece-me haver outra, menos evidente,
porém mais profunda, para tanto. Vejamos.
O livro a que “A flor e a náusea” originalmente pertence, A rosa do povo,
é de 1945, ano em que Drummond se aproximou muito do Partido
Comunista. Já a primeira estrofe do poema diz:
Preso à minha classe e a algumas roupas,
vou de branco pela rua cinzenta.
Melancolias, mercadorias espreitam-me.
Devo seguir até o enjoo?
Posso, sem armas, revoltar-me?

Há aqui uma evidente referência à tese, exposta na quarta seção do
primeiro capítulo de O capital, de Marx, sobre o fetichismo da mercadoria.
A palavra francesa “fétiche” deriva da portuguesa “feitiço”. O feitiço em
questão consiste em transformar as pessoas em coisas e as coisas, em
pessoas. O sujeito do enunciado diz estar preso à sua classe e a algumas
roupas. Vestido de branco, ele mal se destaca da rua cinzenta, enquanto é
espreitado, isto é, observado e tocaiado por melancolias e mercadorias. Ou
seja, o ser humano funciona, nessa situação, como coisa, objeto ou vítima,
enquanto as melancolias e mercadorias funcionam como as pessoas ou os
sujeitos que o vitimam. O fato de que o ser humano esteja preso igualmente
à sua classe (que é uma abstração) e às suas roupas (coisas concretas)

reforça essa inversão ou confusão. O feitiço aqui está também em
transformar o abstrato em concreto, e o concreto em abstrato. Mais ainda o
faz a justaposição das palavras “melancolias” e “mercadorias”. A primeira,
sendo um estado de espírito, coisifica-se ao ser posta no plural,
principalmente estando ao lado de “mercadorias”. A segunda, ao contrário,
significando realidades materiais e sociais, personifica-se, ao lado de
“melancolias”. A relação paronomástica dessas palavras acentua ainda mais
a inversão/confusão fetichista.
A segunda estrofe apresenta o tempo presente como o tempo em que não
se realizou a promessa da justiça:
Olhos sujos no relógio da torre:
Não, o tempo não chegou de completa justiça.
O tempo é ainda de fezes, maus poemas, alucinações e espera.
O tempo pobre, o poeta pobre
fundem-se no mesmo impasse.

Aqui o sujeito do enunciado e o relógio, o poeta e o tempo, se
confundem. Observe-se que, entre as fezes, alucinações e espera que
caracterizam esse tempo, encontram-se também maus poemas.
A terceira estrofe fala da impossibilidade da comunicação. Os seres
humanos — que se tornaram coisas — são surdos como muros.
Em vão me tento explicar, os muros são surdos.
Sob a pele das palavras há cifras e códigos.
O sol consola os doentes e não os renova.
As coisas. Que tristes são as coisas, consideradas sem ênfase.

Sob a pele das palavras há cifras e códigos porque tudo o que se diz, em
tal mundo, é considerado do ponto de vista de sua utilidade, de sua
instrumentalidade, de seu rendimento, de seu valor de troca. Nenhuma
coisa ou palavra vale por si. Por isso não há ênfase nelas, mas apenas um
triste tédio.
A quarta estrofe diz:
Vomitar esse tédio sobre a cidade.
Quarenta anos e nenhum problema
resolvido, sequer colocado.
Nenhuma carta escrita nem recebida.
Todos os homens voltam para casa.
Estão menos livres, mas levam jornais
e soletram o mundo, sabendo que o perdem.

O tédio e a cidade se confundem. Observe-se também o enjambement
entre o segundo e o terceiro verso dessa estrofe, isto é, o fato de que o
sentido do segundo verso somente se completa no terceiro. Assim, enquanto
o segundo verso (“Quarenta anos e nenhum problema”) diz algo que parece

motivo de contentamento, o terceiro (“resolvido, sequer colocado.”) nos faz
cair na realidade, transfigurando o sentido do primeiro verso para uma
espécie de sonho ou desejo não realizado.
A quinta estrofe é:
Crimes da terra, como perdoá-los?
Tomei parte em muitos, outros escondi.
Alguns achei belos, foram publicados.
Crimes suaves, que ajudam a viver.
Ração diária de erro, distribuída em casa.
Os ferozes padeiros do mal.
Os ferozes leiteiros do mal.

Aqui, o poeta parece chamar de crimes alguns poemas seus: “Alguns
achei belos, foram publicados”. Como não lembrar dos versos do
famosíssimo poema “An die Nachgeborenen” (“Aos que vão nascer”), em
que Bertold Brecht, na década de 1930, logo, antes de Auschwitz,1 dissera:
Que tempos são esses, em que
Falar de árvores é quase um crime
Pois implica silenciar sobre tantas barbaridades?2

Se amenidades como conversas sobre árvores são quase crimes, que dizer
de poemas?
Na sexta estrofe, lê-se:
Pôr fogo em tudo, inclusive em mim.
Ao menino de 1918 chamavam anarquista.
Porém meu ódio é o melhor de mim.
Com ele me salvo
e dou a poucos uma esperança mínima.

Entende-se: no mundo em que as coisas são consideradas sem ênfase e,
por isso, tristes, ao menos o ódio é enfático.
Mas a verdadeira ênfase vem depois, na sétima estrofe, e não é
provocada nem pelas barbaridades, nem pelo ódio a elas, mas por menos
(“menos”?) que uma árvore: por uma flor:
Uma flor nasceu na rua!
Passem de longe, bondes, ônibus, rio de aço do tráfego.
Uma flor ainda desbotada
ilude a polícia, rompe o asfalto.
Façam completo silêncio, paralisem os negócios,
garanto que uma flor nasceu.

A flor aqui não pode ser metáfora para a revolução que traria a completa
justiça, pois essa não aconteceu. E não pode ser nenhum acontecimento
social uma flor cuja existência não é evidente senão para o poeta. De que se
trata?
A oitava estrofe diz:
Sua cor não se percebe.

Suas pétalas não se abrem.
Seu nome não está nos livros.
É feia. Mas é realmente uma flor.

“Seu nome não está nos livros.” Não há então, sob o seu nome, cifras ou
códigos. Trata-se de algo ainda não codificado. O poeta não a acha bela,
como achava belos os poemas que publicava.
A nona e última estrofe conclui:
Sento-me no chão da capital do país às cinco horas da tarde
e lentamente passo a mão nessa forma insegura.
Do lado das montanhas, nuvens maciças avolumam-se.
Pequenos pontos brancos movem-se no mar, galinhas em pânico.
É feia. Mas é uma flor. Furou o asfalto, o tédio, o nojo e o ódio.

A impressão que se tem é que ocorreu algo de extraordinário em
consequência do nascimento dessa flor. O poeta se senta “no chão da capital
do país às cinco horas da tarde”, isto é, em plena hora de expediente. Ele
observa que “Do lado das montanhas, nuvens maciças avolumam-se”. Ora,
ocorre que a capital do país, nessa época, era o Rio de Janeiro. O avolumarse de nuvens maciças do lado do Corcovado, da Pedra da Gávea ou de
outras montanhas é algo extremamente comum. Além disso, nada há de
mais comum do que se verem pontos brancos no mar, especialmente
quando venta. Quanto a “galinhas em pânico”, é possível que, como tantos
supõem, o poeta esteja pensando nas “galinhas verdes”, isto é, nos
integralistas. Contudo, supõe-se que “A flor e a náusea” tenha sido escrito
entre 1943 e 1945, quando a Ação Integralista Brasileira já havia sido
dissolvida. E digamos a verdade: o fato é que as galinhas, de maneira geral,
são animais que parecem entrar em pânico por praticamente qualquer coisa.
Em suma, essa última estrofe não descreve absolutamente nada de
extraordinário. O que mudou foi que as coisas mais ordinárias já não estão
sendo consideradas sem ênfase, como antes. Ao contrário, estão sendo
percebidas propriamente em sua emergência, dotadas da estranheza das
coisas que nunca antes tinham sido vistas. Por esse ângulo, mesmo o pânico
das galinhas parece um acontecimento extraordinário. Assim também, o
poeta não diz sentar-se na rua cinzenta em que caminhava, mas “no chão da
capital do país”.
Ora, uma das ambições da poesia é exatamente desautomatizar a
linguagem, a percepção do mundo e o pensamento, de modo a nos permitir
apreender linguagem, mundo e pensamento como se fosse pela primeira
vez.3 É a poesia que nos transporta para outra dimensão da existência,
inteiramente distinta daquela que é regida pelo princípio do desempenho, da

utilidade, da instrumentalidade, do valor de troca, do relógio da torre, das
cifras, dos códigos, do tédio.
Sendo assim, a flor que nasceu na rua é metáfora, não para um
acontecimento social, mas para a poesia. Foi um poema que nasceu na rua.
Certamente não se trata de mais um dos “maus poemas”, isto é, não se trata
de mais um dos “crimes suaves” que o poeta julgou belos e cometeu no
passado. Trata-se agora da emergência e estranheza de um poema de
verdade. Por isso, não correspondendo ao gosto estabelecido, ele é, logo
que surge, considerado feio. E ele fura o asfalto do próprio pensamento; e
fura o tédio, o nojo — a náusea — e mesmo o ódio, que, antes do
acontecimento do poema, era o que o poeta tinha de melhor.
Creio que, a partir dessas considerações, podemos entender melhor por
que o poema “A flor e a náusea” não foi incluído por seu autor na seção
dedicada ao tema do choque social, intitulada “Na praça de convites”, mas
sim na seção dedicada ao tema do indivíduo, intitulada “Um eu todo
retorcido”. É que seu verdadeiro assunto não é o choque ou conflito social,
mas a experiência da maravilha do surgimento da poesia num mundo
inóspito. Pensando bem, ele poderia até ter sido incluído na seção dedicada
à própria poesia, intitulada “Poesia contemplada”.
Aliás, “A flor e a náusea” é o terceiro poema do livro A rosa do povo.
Antes dele encontram-se dois poemas sobre a poesia que, aparentemente se
contradizem. São “Consideração do poema” e, em seguida, “Procura da
poesia”. Já muito se falou sobre essa aparente (ou, segundo alguns, real)
contradição. Seja como for, a verdade é que nem mesmo a contradição real
é vedada aos poetas. Como dizia Walt Whitman,
Eu me contradigo?
Pois bem, então me contradigo
(Sou vasto, contenho multidões).4

De todo modo, lê-se, ao final de “Consideração do poema” (que
Drummond optou por não incluir na presente antologia):
Já agora te sigo a toda parte,
e te desejo e te perco, estou completo,
me destino, me faço tão sublime,
tão natural e cheio de segredos,
tão firme, tão fiel… Tal uma lâmina,
o povo, meu poema, te atravessa.

Já “Procura da poesia” (que Drummond optou por incluir na presente
antologia) parece uma, digamos, poética negativa. Lembro que, na Idade
Média, alguns teólogos desenvolveram uma teologia negativa. Segundo

eles, não é possível definir Deus, pois isso seria limitá-Lo. O que é possível
é dizer o que Ele não é. Pois bem, “Procura da poesia” começa por dizer o
que a poesia não é e o que não deve fazer aquele que pretende escrever um
poema. Já seus dois primeiros versos dizem:
Não faças versos sobre acontecimentos.
Não há criação nem morte perante a poesia.

Em determinado ponto, lê-se que
O canto não é a natureza
nem os homens em sociedade.
Para ele, chuva e noite, fadiga e esperança nada significam.

É somente a partir da quinta das sete estrofes de que se compõe que o
poema começa a ser, tanto prescritiva quanto descritivamente, mais
positivo, ao dizer
Penetra surdamente no reino das palavras.
Lá estão os poemas que esperam ser escritos.
Estão paralisados, mas não há desespero,
há calma e frescura na superfície intata.
Ei-los sós e mudos, em estado de dicionário.

Poder-se-ia pensar que isso significa que os poemas já estejam prontos,
como ideias platônicas, que o poeta deve conhecer para realizar no mundo.
Não creio que se trate disso. As próprias palavras não são ideias platônicas,
mas invenções humanas.
Empregando a mais famosa das dicotomias saussurianas, podemos dizer
que o reino das palavras é o domínio da língua, em oposição ao da fala. A
língua é o tesouro onde se encontram armazenadas, como objetos, as
palavras e as regras que são utilizadas para a fala. Todo ato de fala —
inclusive o escrito, como um artigo de jornal ou uma comunicação
científica — representa a concretização de uma língua.
Do ponto de vista do sujeito do ato de fala, os componentes da língua,
como as palavras que utiliza, não passam de instrumentos para fazer
diferentes coisas: informar, ordenar, pedir, decretar, interrogar, congratular,
condenar etc. E, uma vez que tenha cumprido sua função, o ato de fala deve
ser esquecido, de modo a não obstar a outros atos que também façam parte
da vida, que continua.
Os poemas nem podem ser instrumentalizados, como as palavras, nem
consistem em atos de fala, que devam ser esquecidos, uma vez que tenham
cumprido sua função. Por outro lado, eles estão mais próximos dos objetos
da língua, como as palavras, do que dos atos de fala, uma vez que não se
esgotam, como estes, ao cumprir uma função. A antropóloga Ruth Finnegan
observou que, nas mais diversas culturas, a poesia é, através de diferentes

artifícios (artifícios gráficos como o verso, no caso da poesia escrita, e
artifícios ritualísticos, no caso da poesia oral), como que emoldurada, posta
à parte, separada da vida e da fala cotidiana.5 É nesse sentido que um
poema está mais próximo de um objeto da língua, como uma palavra, do
que de um ato de fala. E o poema escrito pode ser entesourado, como uma
palavra. A diferença é que ele não é entesourado pela sua utilidade, mas
pelo seu valor imanente.
Se, na primeira parte, que chamei de “poética negativa”, Drummond
praticamente nega que a poesia possa ser instrumentalizada, isto é, que
possa servir para alguma coisa, agora, na segunda parte, ele vai mais longe.
Ao dizer que os poemas se encontram “no reino das palavras” à espera de
ser escritos pelo poeta, ele insinua que o poeta é que deve servir à poesia.
Se o que acabo de dizer está certo, então não há contradição real no fato
de que o poeta que tanto celebrou sua Itabira tenha escrito, em “Procura da
poesia”, o verso “Não cantes tua cidade, deixa-a em paz”. Este verso não
significa proibir ao poeta falar da sua cidade. Nenhum tema lhe é realmente
proibido. A poesia pode instrumentalizar qualquer tema, inclusive as
memórias do poeta. O que não é aceitável — para o poeta enquanto poeta
— é instrumentalizar a poesia para falar da cidade natal ou de qualquer
outro tema.
Com efeito, um dos livros de Drummond, de 1954, intitula-se A vida
passada a limpo. Ora, que quer dizer “passar a vida a limpo”?
Penso que, para um poeta, passar a limpo um texto significa retirar-lhe
tudo o que não lhe pertence por direito, modificar o que deve ser
modificado, adicionar o que falta, reduzi-lo ao que deve ser e apenas ao que
deve ser. No caso de um poema, faz-se isso até o impossível, isto é, até que
ele resplandeça. O que resplandece é o que vale por si: o que merece existir.
Dizer que a poesia é a vida passada a limpo é dizer que a vida é o
rascunho da poesia. Isso significa que o fim da vida é virar poesia. Por essa
razão, longe de ser um meio (por exemplo, um meio de “expressão” ou de
“comunicação”) para o poeta, a poesia é o seu fim, o seu telos. Dado que o
fim subordina os meios, e não vice-versa, o poeta é um servo — um servo
voluntário e apaixonado, é verdade, mas um servo — da poesia. Nessa
relação, não é ela que se inclina às conveniências dele, mas é ele que deve
dobrar-se às exigências e aos caprichos — inclusive aos silêncios — dela. É
o que diz Drummond em “Procura da poesia”:
Convive com teus poemas, antes de escrevê-los.
Tem paciência, se obscuros. Calma, se te provocam.

Espera que cada um se realize e consume
com seu poder de palavra
e seu poder de silêncio.

De todo modo, foi a diversidade dos temas da obra de Drummond
representados nesta antologia que me levou a falar desse assunto. É
igualmente grande a diversidade formal dos poemas que aqui se encontram.
Há desde versos livres até sonetos decassilábicos e alexandrinos
impecáveis, passando por poemas compostos em metros regulares, desde os
já mencionados alexandrinos (leia-se “Legado”) até tetrassílabos (leia-se
“Lira romantiquinha”). E, não raro, nos poemas em versos livres, ocorrem
estrofes com metros regulares (leia-se a segunda estrofe de “Poema de sete
faces”). Quanto à dicção, ela tanto pode ser a coloquial de “No meio do
caminho” quanto o sermo nobilis de “Máquina do mundo”. E, é claro, não
há figura de retórica que Drummond não empregue nos seus poemas.
Por isso parece-me destituída de sentido a queixa que ocasionalmente se
lê, pelo menos desde 1957, numa crônica de Mário Faustino,6 quanto à
excessiva influência de Drummond sobre os novos poetas. De que
Drummond se trata? Do Drummond de “Poema de sete faces” ou do
Drummond de “Fraga e sombra”? Do Drummond de “Relógio do Rosário”
ou do Drummond de “A bomba”? Do Drummond de “Oficina irritada” ou
do Drummond de “José”? Do Drummond de “Áporo” ou do Drummond de
“Em favor da paz”? Que os novos poetas tenham lido e aprendido com o
autor desta antologia parece-me não apenas natural, mas inevitável e
louvável, pois deve-se ler e aprender com os grandes poetas. Quanto à tal
“influência excessiva”, é difícil entender exatamente em que consiste e
como defini-la.
A propósito da mencionada diversidade formal dos poemas aqui
contidos, não há como fugir de um tema que já provocou muita polêmica.
Em Alguma poesia, de 1930, Drummond empregou, como se sabe, versos
livres e, frequentemente, linguagem coloquial. Continua sendo assim na
maior parte de A rosa do povo, de 1945, e de Novos poemas, de 1948. Em
Claro enigma, porém, de 1951, encontram-se muitos poemas metrificados,
entre os quais diversos sonetos. O resultado é que, mesmo décadas depois
de sua publicação, vários poetas vanguardistas atacaram esse livro,
considerando-o um lamentável retrocesso. Claro enigma representaria uma
escandalosa traição dos princípios modernistas que haviam antes orientado
o poeta.

Não devemos esquecer, porém, que a postura bélica dos poetas
vanguardistas, em particular dos concretistas, deve-se também ao fato de
que eles, tendo sempre sofrido duros ataques por parte de poetas e críticos
conservadores ou restauradores, como, por exemplo, os pertencentes à
Geração de 45, temiam que Claro enigma representasse a adesão de
Drummond a estes.
Acima mencionei o fetichismo da mercadoria, ao falar de “A flor e a
náusea”. Pois bem, a verdade é que certas formas poéticas foram
fetichizadas pela tradição. Como a maior parte da poesia produzida no
Ocidente moderno era metrificada, rimada, e empregava determinadas
formas fixas — em particular o soneto — supunha-se que essas
características fossem intrinsecamente poéticas. Quando associadas a um
vocabulário literário estabelecido e a determinados temas convencionais,
pensava-se que elas fossem não apenas necessárias, mas suficientes para
produzir um poema. Tais formas, temas e dicções viraram, portanto,
fetiches. Ou seja, um texto que não possuísse essas características não era
normalmente tomado como um poema; e um texto que as possuísse era
automaticamente tomado como tal.
Inúmeros poetas modernos, a partir, principalmente, do final do século
xix e do início do xx, se insubordinaram contra esse fetichismo.
Produziram, por isso, poemas que não possuíam as características
convencionais e, não obstante, acabavam por impor o reconhecimento de
que constituíam poemas autênticos. A partir disso, ficou demonstrado que o
verso livre e branco, o tema livre, o vocabulário irrestrito etc. podiam
perfeitamente ser empregados para a produção de bons e mesmo excelentes
poemas. Evidenciou-se, em outras palavras, o caráter acidental dos meios,
formas e noções tradicionais de poesia. Ao desfetichizar as formas
fetichizadas, as vanguardas mostraram que a poesia não existe prêt-àporter, à disposição do poeta, nestas ou naquelas formas, temas ou dicções.
Inversamente, mostraram também que ela não é necessariamente
incompatível com nenhuma forma determinada. Isso implica o
reconhecimento de que a poesia existe apenas em obras singulares, nas
quais é o produto de uma combinação inteiramente imprevisível e
irreproduzível de fatores que não podem ser definidos a priori.
Essa desfetichização total foi um feito extraordinário de esclarecimento
conceitual acerca da natureza da poesia. Trata-se, contudo, do resultado
final da atividade das vanguardas, após o qual elas já não precisavam sequer

continuar a existir. Antes de chegar a esse ponto, porém, a própria
vanguarda manteve as convenções tradicionais fetichizadas, tendo apenas
invertido o valor desse fetiche. Se tradicionalmente determinadas
convenções haviam sido consideradas as únicas admissíveis na poesia, a
vanguarda passou a tomá-las como as únicas formas inadmissíveis na
poesia.
Hoje, ao cabo do trabalho positivo e negativo das vanguardas e da sua
dissolução, podemos reconhecer que o que confere ou anula a qualidade de
um poema não é a obediência a esta ou àquela regra particular, a adoção
desta ou daquela forma, a pertinência a este ou àquele gênero. Que diríamos
de um poeta ou crítico que decretasse ser poema só aquilo que fosse
composto em versos metrificados e rimados? Ou, ao contrário, só aquilo
que fosse escrito em versos livres? Ou nada além de sequências de
sentenças? Sabemos hoje que, por princípio, não se pode decretar o que é
admissível e o que é inadmissível num poema, nem estabelecer critérios a
priori pelos quais todos os poemas devam ser julgados. O poeta moderno
— e “moderno” aqui quer dizer: “que vive depois que a experiência da
vanguarda se cumpriu” — é capaz de empregar as formas que bem entender
para fazer seus poemas, mas não pode ignorar que elas constituem apenas
uma parcela das formas possíveis, e o crítico deve reconhecer esse fato.
Se é assim, então devemos afirmar que Drummond foi um poeta
inteiramente moderno, no sentido que acabo de definir. Não só quando
rompeu com as convenções tradicionais, mas quando escreveu nas formas
fixas tradicionais, ele foi mais moderno do que aqueles que o criticaram.
Tanto isso é verdade que, assim como se permitiu escrever os sonetos de
Claro enigma, ele foi capaz, dez anos depois, de praticar, no livro Lição de
coisas, como ele mesmo observa, “a violação e a desintegração da palavra,
sem entretanto aderir a qualquer receita poética vigente. A desordem
implantada em suas composições é, em consciência, aspiração a uma ordem
individual”.7 Evidentemente, então, tampouco o uso das formas tradicionais
em Claro enigma significou a adesão a qualquer receita poética vigente na
época. A verdade é que os próprios sonetos desse livro, como, entre outros,
“A ingaia ciência”, “Oficina irritada” ou “Fraga e sombra”, encontram-se
entre os poemas dotados de maior frescor e originalidade da língua
portuguesa.
Na sua última entrevista, Drummond afirma que nenhum poema seu
entrou para a história do Brasil. “O que aconteceu”, diz ele, “foi o seguinte:

ficaram como modismos e como frases feitas: ‘Tinha uma pedra no meio do
caminho’ e ‘E agora José’.” Não precisamos concordar com a primeira
parte desse enunciado, mas a segunda é inegável. A verdade, porém, é que
não apenas essas frases são de uso comum. Vêm-me à cabeça várias outras,
como, por exemplo, “Perdi o bonde e a esperança”, “Não ser feliz tudo
explica”, “O filho que não fiz/ hoje seria homem”, “Os ombros suportam o
mundo”, “De tudo ficou um pouco”, “O mundo não vale o mundo,/ meu
bem”. Essas e outras passaram a fazer parte da nossa língua. Ainda que
Drummond não houvesse feito mais do que isso, não teria sido pouca coisa,
para um único poeta.

1 Lembro que, em 1949, o filósofo Theodor Adorno disse que escrever um poema depois de
Auschwitz seria uma barbaridade (em Theodor Adorno, “Kulturkritik und Gesellschaft”, em
Prismen. Frankfurt: Suhrkamp, 1955, p. 31. [Ed. br.: Prismas. Trad. de Jorge de Almeida. São Paulo:
Ática, 1998.]
2 Bertold Brecht, “Aos que vão nascer”, em Poemas: 1913-1956. Sel. e trad. de Paulo César de
Souza. São Paulo: Editora 34, 2001, p. 212.
3 Ver, sobre isso, Victor Schklovskii, “L’arte come procedimento”, em Tzvetan Todorov (org.), I
formalisti russi. Torino: Einaudi, 1968.
4 “Do I contradict myself?/ Very well, then I contradict myself/ (I am large, I contain multitudes).”.
Walt Whitman, “Leaves of grass”, em The complete poems. Oxford: Basil Blackwell, 1967, p. 123.
5 Ruth H. Finnegan, Oral poetry: Its nature, significance and social context. Bloomington/
Indianapolis: Indiana U. Press, 1992, p. 25-6.
6 Mário Faustino, “A poesia ‘concreta’ e o momento poético brasileiro”, em De Anchieta aos
concretos. Org. de Maria Eugenia Boaventura. São Paulo: Companhia das Letras, 2003, p. 479.
7 Carlos Drummond de Andrade, “Lição de coisas”, em Poesia completa. Rio de Janeiro: Aguilar,
2002, p. 454.

Leituras recomendadas

andrade, Carlos Drummond de.
Confissões de Minas.
São Paulo: Cosac Naify, 2011.
cicero, Antonio.
Finalidades sem fim.
São Paulo: Companhia das Letras, 2005.
faustino, Mário.
De Anchieta aos concretos.
São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
gledson, John.
Influências e impasses: Drummond e alguns contemporâneos.
São Paulo: Companhia das Letras, 2003.

Cronologia
1902 Nasce Carlos Drummond de Andrade, em 31 de outubro,
na cidade de Itabira do Mato Dentro (mg), nono filho
de Carlos de Paula Andrade, fazendeiro, e Julieta Augusta Drummond de Andrade.
1910 Inicia o curso primário no Grupo Escolar Dr. Carvalho Brito.
1916 É matriculado como aluno interno no Colégio Arnaldo,
em Belo Horizonte. Conhece Gustavo Capanema e Afonso Arinos
de Melo Franco. Interrompe os estudos por motivo de saúde.
1917 De volta a Itabira, toma aulas particulares com o professor
Emílio Magalhães.
1918 Aluno interno do Colégio Anchieta da Companhia de Jesus,
em Nova Friburgo, colabora na Aurora Colegial. No único
exemplar do jornalzinho Maio…, de Itabira, o irmão Altivo
publica o seu poema em prosa “Onda”.
1919 É expulso do colégio em consequência de incidente com
o professor de português. Motivo: “insubordinação mental”.
1920 Acompanha sua família em mudança para Belo Horizonte.
1921 Publica seus primeiros trabalhos no Diário de Minas.
Frequenta a vida literária de Belo Horizonte. Amizade
com Milton Campos, Abgar Renault, Emílio Moura,
Alberto Campos, Mário Casassanta, João Alphonsus,
Batista Santiago, Aníbal Machado, Pedro Nava, Gabriel
Passos, Heitor de Sousa e João Pinheiro Filho, habitués
da Livraria Alves e do Café Estrela.
1922 Seu conto “Joaquim do Telhado” vence o concurso
da Novela Mineira.
Trava contato com Álvaro Moreyra, diretor de Para Todos…
e Ilustração Brasileira, no Rio de Janeiro, que publica
seus trabalhos.
1923 Ingressa na Escola de Odontologia e Farmácia de Belo Horizonte.
1924 Conhece, no Grande Hotel de Belo Horizonte, Blaise Cendrars, Mário de Andrade, Oswald de
Andrade e Tarsila do Amaral,
que regressam de excursão às cidades históricas de Minas Gerais.
1925 Casa-se com Dolores Dutra de Morais. Participa — juntamente
com Martins de Almeida, Emílio Moura e Gregoriano Canedo
— do lançamento de A Revista.
1926 Sem interesse pela profissão de farmacêutico, cujo curso
concluíra no ano anterior, e não se adaptando à vida rural,
passa a lecionar geografia e português em Itabira. Volta
a Belo Horizonte e, por iniciativa de Alberto Campos, ocupa
o posto de redator e depois redator-chefe do Diário de Minas.
Villa-Lobos compõe uma seresta sobre o poema “Cantiga
de viúvo” (que iria integrar Alguma poesia, seu livro de estreia).
1927 Nasce em 22 de março seu filho, Carlos Flávio, que morre
meia hora depois de vir ao mundo.
1928 Nascimento de sua filha, Maria Julieta. Publica “No meio
do caminho” na Revista de Antropofagia, de São Paulo, dando
início à carreira escandalosa do poema. Torna-se auxiliar
na redação da Revista do Ensino, da Secretaria de Educação.

1929 Deixa o Diário de Minas e passa a trabalhar no Minas Gerais,
órgão oficial do estado, como auxiliar de redação e, pouco
depois, redator.
1930 Alguma poesia, seu livro de estreia, sai com quinhentos
exemplares sob o selo imaginário de Edições Pindorama,
de Eduardo Frieiro. Assume o cargo de auxiliar de
gabinete de Cristiano Machado, secretário do Interior.
Passa a oficial de gabinete quando seu amigo Gustavo
Capanema assume o cargo.
1931 Morre seu pai.
1933 Redator de A Tribuna. Acompanha Gustavo Capanema
durante os três meses em que este foi interventor
federal em Minas.
1934 Volta às redações: Minas Gerais, Estado de Minas, Diário
da Tarde, simultaneamente. Publica Brejo das almas (duzentos exemplares) pela cooperativa Os
Amigos do Livro. Transfere-se
para o Rio de Janeiro como chefe de gabinete de Gustavo
Capanema, novo ministro da Educação e Saúde Pública.
1935 Responde pelo expediente da Diretoria-Geral de Educação
e é membro da Comissão de Eficiência do Ministério da Educação.
1937 Colabora na Revista Acadêmica, de Murilo Miranda.
1940 Publica Sentimento do mundo, distribuindo entre amigos
e escritores os 150 exemplares da tiragem.
1941 Mantém na revista Euclides, de Simões dos Reis, a seção
“Conversa de Livraria”, assinada por “O Observador Literário”. Colabora no suplemento literário
de A Manhã.
1942 Publica Poesias, na prestigiosa Editora José Olympio.
1943 Sua tradução de Thérèse Desqueyroux, de François Mauriac,
vem a lume sob o título Uma gota de veneno.
1944 Publica Confissões de Minas.
1945 Publica A rosa do povo e O gerente. Colabora no suplemento
literário do Correio da Manhã e na Folha Carioca. Deixa a chefia
do gabinete de Capanema e, a convite de Luís Carlos Prestes,
figura como codiretor do diário comunista Tribuna Popular.
Afasta-se meses depois por discordar da orientação do jornal. Trabalha na Diretoria do Patrimônio
Histórico e Artístico
Nacional (dphan), onde mais tarde se tornará chefe da Seção
de História, na Divisão de Estudos e Tombamento.
1946 Recebe o Prêmio de Conjunto de Obra, da Sociedade
Felipe d’Oliveira.
1947 É publicada a sua tradução de Les liaisons dangereuses, de Laclos.
1948 Publica Poesia até agora. Colabora em Política e Letras.
Acompanha o enterro de sua mãe, em Itabira. Na mesma hora,
no Teatro Municipal do Rio de Janeiro, é executado
o “Poema de Itabira”, de Villa-Lobos, a partir do seu poema
“Viagem na família”.
1949 Volta a escrever no Minas Gerais. Sua filha, Maria Julieta,
casa-se com o escritor e advogado argentino Manuel Graña Etcheverry e vai morar em Buenos
Aires. Participa
do movimento pela escolha de uma diretoria apolítica

na Associação Brasileira de Escritores. Contudo, juntamente
com outros companheiros, desliga-se da sociedade por causa
de atritos com o grupo esquerdista.
1950 Viaja a Buenos Aires para acompanhar o nascimento
do primeiro neto, Carlos Manuel.
1951 Publica Claro enigma, Contos de aprendiz e A mesa. O volume
Poemas é publicado em Madri.
1952 Publica Passeios na ilha e Viola de bolso.
1953 Exonera-se do cargo de redator do Minas Gerais ao ser estabilizada
sua situação de funcionário da dphan. Vai a Buenos Aires
para o nascimento do seu neto Luis Mauricio. Na capital argentina aparece o volume Dos poemas.
1954 Publica Fazendeiro do ar & Poesia até agora. É publicada sua
tradução de Les paysans, de Balzac. A série de palestras
“Quase memórias”, em diálogo com Lia Cavalcanti, é veiculada
pela Rádio Ministério da Educação. Dá início à série de crônicas “Imagens”, no Correio da
Manhã, mantida até 1969.
1955 Publica Viola de bolso novamente encordoada. O livreiro
Carlos Ribeiro publica edição fora de comércio do Soneto
da buquinagem.
1956 Publica Cinquenta poemas escolhidos pelo autor. Sai sua tradução
de Albertine disparue, ou La fugitive, de Marcel Proust.
1957 Publica Fala, amendoeira e Ciclo.
1958 Uma pequena seleção de seus poemas é publicada na Argentina.
1959 Publica Poemas. Ganha os palcos a sua tradução
de Doña Rosita la Soltera, de García Lorca, pela qual recebe
o Prêmio Padre Ventura.
1960 É publicada a sua tradução de Oiseaux-Mouches Ornithorynques
du Brésil, de Descourtilz. Colabora em Mundo Ilustrado. Nasce
em Buenos Aires seu neto Pedro Augusto.
1961 Colabora no programa Quadrante, da Rádio Ministério
da Educação. Morre seu irmão Altivo.
1962 Publica Lição de coisas, Antologia poética e A bolsa & a vida.
Aparecem as traduções de L’oiseau bleu, de Maeterlinck,
e Les fourberies de Scapin, de Molière, recebendo por esta
novamente o Prêmio Padre Ventura. Aposenta-se como chefe
de seção da dphan, após 35 anos de serviço público.
1963 Aparece a sua tradução de Sult (Fome), de Knut Hamsun.
Recebe, pelo livro Lição de coisas, os prêmios Fernando Chinaglia,
da União Brasileira de Escritores, e Luísa Cláudio de Sousa,
do pen Clube do Brasil. Inicia o programa Cadeira de Balanço,
na Rádio Ministério da Educação.
1964 Publicação da Obra completa, pela Aguilar. Início das visitas,
aos sábados, à biblioteca de Plínio Doyle, evento mais tarde
batizado de “Sabadoyle”.
1965 Publicação de Antologia poética (Portugal); In the middle of the
road (Estados Unidos); Poesie (Alemanha). Com Manuel Bandeira, edita Rio de Janeiro em prosa
& verso. Colabora em Pulso.
1966 Publicação de Cadeira de balanço e de Natten och Rosen (Suécia).
1967 Publica Versiprosa, José & outros, Uma pedra no meio
do caminho, Minas Gerais (Brasil, terra e alma), Mundo,

vasto mundo (Buenos Aires) e Fyzika Strachu (Praga).
1968 Publica Boitempo & A falta que ama.
1969 Passa a colaborar no Jornal do Brasil. Publica Reunião
(dez livros de poesia).
1970 Publica Caminhos de João Brandão.
1971 Publica Seleta em prosa e verso. Sai em Cuba a edição
de Poemas.
1972 Publica O poder ultrajovem. Suas sete décadas de vida são
celebradas em suplementos pelos maiores jornais brasileiros.
1973 Publica As impurezas do branco, Menino antigo, La bolsa
y la vida (Buenos Aires) e Réunion (Paris).
1974 Recebe o Prêmio de Poesia da Associação Paulista de Críticos Literários.
1975 Publica Amor, amores. Recebe o Prêmio Nacional Walmap de Literatura. Recusa por motivo de
consciência o Prêmio Brasília
de Literatura, da Fundação Cultural do Distrito Federal.
1977 Publica A visita, Discurso de primavera e Os dias lindos.
É publicada na Bulgária uma antologia intitulada Sentimento
do mundo.
1978 A Editora José Olympio publica a segunda edição (corrigida
e aumentada) de Discurso de primavera e algumas sombras.
Publica O marginal Clorindo Gato e 70 historinhas, reunião
de pequenas histórias selecionadas em seus livros de crônicas. Amar-Amargo e El poder ultrajoven
saem na Argentina. A PolyGram lança dois lps com 38 poemas lidos pelo autor.
1979 Publica Poesia e prosa, revista e atualizada, pela Editora Nova
Aguilar. Sai também seu livro Esquecer para lembrar.
1980 Recebe os prêmios Estácio de Sá, de jornalismo,
e Morgado Mateus (Portugal), de poesia.
Publicação de A paixão medida, En Rost at Folket (Suécia),
The minus sign (Estados Unidos), Poemas (Holanda) e Fleur,
téléphone et jeune fille… (França).
1981 Publica, em edição fora de comércio, Contos plausíveis.
Com Ziraldo, lança O pipoqueiro da esquina. Sai a edição
inglesa de The minus sign.
1982 Aniversário de oitenta anos. A Biblioteca Nacional
e a Casa de Rui Barbosa promovem exposições comemorativas. Recebe o título de doutor honoris
causa pela Universidade
Federal do Rio Grande do Norte. Publica A lição do amigo.
Sai no México a edição de Poemas.
1983 Declina do Troféu Juca Pato. Publica Nova reunião
e o infantil O elefante.
1984 Publica Boca de luar e Corpo. Encerra sua carreira de cronista
regular após 64 anos dedicados ao jornalismo.
1985 Publica Amar se aprende amando, O observador no escritório,
História de dois amores (infantil) e Amor, sinal estranho
(edição de arte). Lançamento comercial de Contos plausíveis. Publicação de Fran Oxen Tid
(Suécia).
1986 Publica Tempo, vida, poesia. Sofrendo de insuficiência
cardíaca, passa catorze dias hospitalizado. Edição inglesa
de Travelling in the family.

1987 É homenageado com o samba-enredo “O reino das palavras”,
pela Estação Primeira de Mangueira, que se sagra campeã
do Carnaval. No dia 5 de agosto morre sua filha, Maria Julieta, vítima de câncer. Muito abalado,
morre em 17 de agosto.

Índice de primeiros versos

À beira do negro poço
A chuva me irritava. Até que um dia
A fuga do real
A igreja era grande e pobre. Os altares, humildes
A madureza, essa terrível prenda
A poesia é incomunicável
A sombra azul da tarde nos confrange
Abre em nome da lei
Acorda, Luis Mauricio. Vou te mostrar o mundo
Alguns anos vivi em Itabira
Amar o perdido
Amor? Amar? Vozes que ouvi, já não me lembra
Amor: em teu regaço as formas sonham
Às duas horas da tarde deste nove de agosto de 1847
As lições da infância
Batem as asas? Rosa aberta, a saia
Bela
Bem quisera escrevê-la
Bom dia: eu dizia à moça
Cada dia que passa incorporo mais esta verdade, de que eles não vivem
[senão em nós
Cantiga do amor sem eira
Carlos, sossegue, o amor
Casas entre bananeiras
Chega um tempo em que não se diz mais: meu Deus
Clara passeava no jardim com as crianças
Como esses primitivos que carregam por toda parte o maxilar inferior
[de seus mortos
Daqui a vinte anos farei teu poema
De tudo ficou um pouco
Dentaduras duplas!

Deus me deu um amor no tempo de madureza
Drls? Faço meu amor em vidrotil
E agora, José?
E como eu palmilhasse vagamente
E como ficou chato ser moderno
E é sempre a chuva
E não gostavas de festa…
E sempre no passado aquele orgasmo
Entre o cafezal e o sonho
Era a negra Fulô que nos chamava
Era preciso que um poeta brasileiro
Era tão claro o dia, mas a treva
Espírito de Minas, me visita
Esse incessante morrer
Esta é a orelha do livro
Estamos quites, irmão vingador
Este é tempo de partido
Este retrato de família
Eu quero compor um soneto duro4
Eu preparo uma canção
Eu sou a Moça-Fantasma
Fabrico um elefante
Foi no Rio
Ganhei (perdi) meu dia
Há cinquenta anos passados
Há pouco leite no país
Havia a um canto da sala um álbum de fotografias intoleráveis
Imenso trabalho nos custa a flor
Já não queria a maternal adoração
João amava Teresa que amava Raimundo
Lutar com palavras
Mas que coisa é homem
Meu pai montava a cavalo, ia para o campo
Minha mão está suja
Na curva desta escada nos amamos
Na curva perigosa dos cinquenta
Não calques o jardim

Não cantarei amores que não tenho
Não faças versos sobre acontecimentos
Não serei o poeta de um mundo caduco
Negro jardim onde violas soam
Nesta cidade do Rio
No céu também há uma hora melancólica
No deserto de Itabira
No meio do caminho tinha uma pedra
Nossa mãe, o que é aquele
Numa incerta hora fria
… O apartamento abria
O coração pulverizado range
O dente morde a fruta envenenada
O filho que não fiz
O meu amor faísca na medula
O mundo não vale o mundo
O poeta municipal
Onda e amor, onde amor, ando indagando
Os cacos da vida, colados, formam uma estranha xícara
Os desiludidos do amor
Os impactos de amor não são poesia
Os romeiros sobem a ladeira
Paloma, Violetera, Feuilles Mortes
Pede-se a quem souber
Perdi o bonde e a esperança
Poesia, marulho e náusea
Por que amou por que a!mou
Preso à minha classe e a algumas roupas
Provisoriamente não cantaremos o amor
Quando mataram
Quando nasci, um anjo torto
Que a terra há de comer
Que barulho é esse na escada?
Que coisa é maralto?
Que pode uma criatura senão
Que quer o anjo? chamá-la
Salve, reino animal:

Se uma águia fende os ares e arrebata
Sequer conheço Fulana
Sinto que o tempo sobre mim abate
Sobre teu corpo, que há dez anos
Sombra mantuana, o poeta se encaminha
Sorrimos para as mulheres bojudas que passam como cargueiros adernando
Talvez uma sensibilidade maior ao frio
Tenho apenas duas mãos
Tenho saudade de mim mesmo
Trabalhas sem alegria para um mundo caduco
Um inseto cava
Um silvo breve: Atenção, siga
Uma semente engravidava a tarde
Vai, Hotel Avenida
Vamos, não chores…
Vi moças gritando

1. A moderna capa produzida para a Editora do Autor.

2. Com os críticos Alceu Amoroso Lima e Francisco de Assis Barbosa.

3. Caricaturas esboçadas pelo poeta (1957).

4. Altivo, irmão de Drummond, no dia de sua formatura
no curso de direito (1919). Ele morreria em 1961.

5. O pintor Candido Portinari, amigo do poeta, em 1956. O artista morreria em 1962.

6. Com Manuel Bandeira, Peregrino Júnior, Curt Meyer-Clason,
Guimarães Rosa, Athos Pereira (atrás, de óculos escuros),
Geraldo França Lima e Fábio Penna Veiga
na sede da editora José Olympio, 1965.

7. Folha de rosto da tradução feita por cda de Doña Rosita la Soltera,
de Garcia Lorca, publicada em 1959.

8. Com o neto Pedro Augusto, nascido em 1960, e Dolores (1981).

Crédito das imagens

Todos os esforços foram feitos para determinar a origem
das imagens deste livro. Nem sempre isso foi possível.
Teremos prazer em creditar as fontes, caso se manifestem.
© Alécio de Andrade/ Cortesia do Instituto Moreira Salles, 1963.
1.
Cortesia de Mariana Newlands.
2, 3, 6 e 8.
Acervo da Fundação Casa de Rui Barbosa/ Arquivo Museu
de Literatura Brasileira. Fundo Carlos Drummond de Andrade.
Reprodução de Ailton Alexandre da Silva.
4.
Cortesia de Myriam Goulart de Oliveira.
5.
Fotografia do Acervo Projeto Portinari. Reprodução autorizada
por João Candido Portinari.
7.
Acervo Decio de Almeida Prado/ Acervo Instituto Moreira Salles.

Carlos Drummond de Andrade
© Graña Drummond
www.carlosdrummond.com.br
Grafia atualizada segundo o Acordo
Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990,
que entrou em vigor no Brasil em 2009.
capa e projeto gráfico
warrakloureiro
sobre (), de Alberto da Veiga Guignard,
1961, óleo sobre tela, 49,5 x 39,5 cm.
Coleção particular. Reprodução: Felipe Hellmeister
pesquisa iconográfica
Regina Souza Vieira
estabelecimento de texto
Antonio Carlos Secchin
preparação
Léo Rubens
revisão
Huendel Viana
Ana Luiza Couto
ISBN 978-85-8086-322-2
Todos os direitos desta edição reservados à
editora schwarcz s.a.
Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32
04532-002 – São Paulo – sp
Telefone (11) 3707-3500
Fax (11) 3707-3501
www.companhiadasletras.com.br
www.blogdacompanhia.com.br

Table of Contents
Rosto
Sumário
ANTOLOGIA POÉTICA
Informação
UM EU TODO RETORCIDO
Poema de sete faces
Soneto da perdida esperança
Poema patético
Dentaduras duplas
a bruxa
José
A mão suja
A flor e a náusea
Consolo na praia
Idade madura
Versos à boca da noite
Indicações
Os últimos dias
Aspiração
A música barata
Estrambote melancólico
Nudez
O enterrado vivo
UMA PROVÍNCIA: ESTA
Cidadezinha qualquer
Romaria
Confidência do itabirano
Evocação mariana
Canção da moça-fantasma de Belo Horizonte
Morte de Neco Andrade
Estampas de Vila Rica
prece de mineiro no rio
A FAMÍLIA QUE ME DEI

Retrato de família
Os bens e o sangue
Infância
Viagem na família
Convívio
Perguntas
Carta
A mesa
Ser
A Luis Mauricio, infante
CANTAR DE AMIGOS
Ode no cinquentenário do poeta brasileiro
Mário de Andrade desce aos infernos
Viagem de Américo Facó
Conhecimento de Jorge de Lima
A mão
A Federico García Lorca
Canto ao homem do povo Charlie Chaplin
NA PRAÇA DE CONVITES
Coração numeroso
Sentimento do mundo
Lembrança do mundo antigo
Elegia 1938
Mãos dadas
Congresso Internacional do Medo
Nosso tempo
O elefante
Desaparecimento de Luísa Porto
Morte do leiteiro
Os ombros suportam o mundo
Anúncio da rosa
Contemplação no banco
Canção amiga
AMAR-AMARO
O amor bate na aorta
Quadrilha
Necrológio dos desiludidos do amor

Não se mate
O mito
Caso do vestido
Campo de flores
Escada
Estâncias
Ciclo
Véspera
Instante
Os poderes infernais
Soneto do pássaro
O quarto em desordem
Amar
Entre o ser e as coisas
Tarde de maio
Fraga e sombra
Canção para álbum de moça
Rapto
Memória
Amar-amaro
Poesia contemplada
O lutador
Procura da poesia
Brinde no banquete das musas
Oficina irritada
Poema-orelha
Conclusão
Uma, duas argolinhas
Sinal de apito
Política literária
Os materiais da vida
Áporo
Caso pluvioso
Tentativa de exploração e de interpretação do
estar-no-mundo
No meio do caminho
Os mortos de sobrecasaca

Os animais do presépio
Cantiga de enganar
Tristeza no céu
Rola mundo
A máquina do mundo
Jardim
Composição
Cerâmica
Relógio do Rosário
Domicílio
Canto esponjoso
O arco
Especulações em torno da palavra homem
Descoberta
Eterno
Maralto
A um hotel em demolição
A ingaia ciência
Segredo
Vida menor
Resíduo
Movimento da espada
Intimação
Canto negro
Os dois vigários
Elegia
Posfácio
Leituras recomendadas
Cronologia
Índice de primeiros versos
Caderno de fotos
Crédito das imagens
Créditos

